शंभालक : नागिरेदधी 


या महिन्याची वेताळ कथा 'ध्यापार एक जुगार ' ही 
आहे. प्राचीन काळी बैश्य शोती, पशुपाळन व व्यापार, 
चंदा करोत. परंतु हळुहळू त्यांनी पोती व पशुपाल- 
नाचा धंदा सोडला आणि पूर्णपणे व्यापाराकडे वळले. 
वरंतु काहो लोकांनी पोती ब पशुपाळनच कायम 
ठेवले. त्याचे कारण वरील गोष्टीवरून कळते. 
अमर वाणी 
अत्यल्य मणि साधूनां शिळालेखेव तिष्ठति । 
जललेखेंव नीचाना यत्‌ कृतं तत्‌ विनश्यति ।॥॥ 


[गध ब अंत बांनी केलेले काम किती लहान असले तरी ते 
काळचा इगडाबऱच्या रेथे सारखे टिकते. परंतु तीच माणसांनी 
केलेले काम पाण्याबरच्या रेषेसारखे तत्काळ नाहीसे होते. ] 









प्र: द्रुष हे शाकाहारात मोडते की मांसाहारात? 


उ. : महार हा बृक्षवतस्पतोंवर आधारलेला व आाण्यांवर आधारखेला अशा तन्हेने बिभागल्याबर 
डप हे प्राण्यांकडून मिळते हे श्पध्टच आहे. परंतु आहाराचे भाग हिसा करून मिळणारा व दिसेशिनाय 
मिळणारा असे पाढले तर दूध हा हितेशिवायचा आहार होतो. भापत्या देशात शाकाहारी म्हणून जे 
भोक भाहेत ते या अहिरोशञाच प्राधात्य वेतात. म्हणून त्यांच्या भते दूध ब दुधाचे बही, लोणी, तूष, 
साप बगैरे पदार्थ शाकाहारात येतात. कारण त्यात प्राण्याचे भांस, रक्तवाहिन्या वगैरे प्राच्याच्या 
शरिराक्षे भाग नसतात. परंतु अमेरिकेत *ब्हेजिटेरियन्स़ ' म्हण! 
कोणताही पदार्थ शिवत नाहीत. ' लिव्हर एक्सुट.भट्‌ ' सुद्धा पूर्वी घेत असत त्यांता देखील ते 
*ब्हेजिटेरियन्स' मानीत नाहीत. गांधीजींना किवा बर्नाडशॉला शुद्ध ' व्हेजिटेरियल्स ' म्ह्णून 
मातायला तैं तयार नाहीत. 






अ्र.: बुद्ध हा अहिसावादी होता. तरी बोद्धांत जास्त लोक मांसाहारी कसे काय 
आहेत? स्वतः बुद्धाने मांस खाऊन आजार आपल्यावर ओढून घेतला आणि त्यातच तो 
मरण पावला, हे कसे काय? 


उ. : बड धर्माने शाकाहाराचे प्रतिपादन केले नाही, फक्त अहिसेचाच प्रचार केला. शवीमंका, 
चत, जपात, इंडोचायना कोरिया वगैरे देशात आजपर्यंत बोड धर्म असला तरी त्या देशातील लोक 
शाकाहारी कधीच नव्हते ब नाहीत. परंतु वोब्लांनी जीवहिसता कळू नगे, प्राण्यांचा बध करू नये असाच 
नियम आहे. बुद्धाचा हाडवरो देवदत्त थाने आपले काढी निवभ मान्य करायला नुढाला बांगितले" 
स्वत शाकाहारी असल्या कारणाने बुद्धाने ते मान्य केले नाही. बोडजिक्ष भिकाज बहण करतात, 
त्यांना भिक्षा घालणारे सर्व शाकाहारीच असले पाहिनेत असा नियम घालून देण्याचा अधिकार 





__ आपल्याला नाही, असे बदाचे म्हणणे. आपल्या देशात शाकाहाराचा प्रचार करणारे जनमतवाले होतो. 1 कुक्तज्री ..........र्‍र्‍र्‍र्‍र्‍र्‍ 








अघटित. अनपेक्षित 


[७७] 


संहलगुद्ी, शतबुद्धी व एकवुद्धी यांची 

गोष्ट ऐकून अतिलोभी म्हणाला- तू 
म्हणतो आहेस, त्यात नशिबाचे असे काहीच 
नाही. एकबुद्धीला लोकज्ञान असल्यामुळे 
तो स्या संकटातून वाचला. इतर दोषांना 
ते ज्ञान न्हते. शिवाय ते अतिलोभाला 
बळी पडले. अतिळोभाचे होणारे दुष्परिणाम 
कसे असतात हे * मूलं लोभी माकडे ' 
या कथेवरून स्पष्ट कळते.” असे सांगून 
तो गोष्ट सांगू लागला. 

एकके काळी चंद्र नावाचा राजा होता. 
त्याच्या मुलांना माकडांशी खेळायला खूप 
आवडे. म्हणून त्यांनी माकडांना खूप 
खायला घाळायळा सुरवात केली आणि 
अनेक माकडांना राजवाड्यात जमविले. 

माकडांना खूप खायला मिळाले, म्हणून 
तो खूप माजली, आणि राजवाड्यांच्या 








आवारात मोकळेपणे खूप हिंडू फिरू 
लागली. त्या सर्वांचा नायक बृहस्पती व 
चाणकयासारखा हुशार असा एक वातर 
होता. राजनीती वैद्यकशास्त्र पशुैदयकशास्त्र 
बगैरेची त्याला चांगली माहिती होती. 

राजवाड्याच्या आवारात मेंढरांचा एक 
कळपही होता. त्यांत पुष्कळ मेंढेएडकेही 
होते. त्यांच्यावर मुळे बसत व मजामजा 
करीत. त्यांच्यातला एक एडका भथंकर 
लादाड होता. तो संधी मिळाली कौ सरळ 
राजाच्या सैपाक घरात शिरायचा आणि तेथे 
ठेवलेली पक्वाज्ञे फस्त करायचां. सैपाकी 
संतापून दांडके, पळी, झारा, किवा मडके 
किवा काकाचा तांन्या, जे काही हाताला 
येई त्याने त्या एडक्याळा खूप बढवीत- 

ते पाहून माकडांच्या नायकाने विचार 
केळा, या एंडक्‍्याचे व सँपाकयांचे वैर 








बा वंचतंत्र 


च 


[क] 




















बांगळेच वाढत चाळले आहे. याचा 
माकडांना त्रास होण्याची शकयता आहे. 
या एडक्याला पक्‍वानांचे आकर्षण आहे. 
त््याळा पाहून सैपाकी चिडून हाताला लागेल 
हे घेऊन त्याला बडवितात. चुकून त्यांनी 
'जळत्या लाकडाने त्याला बडविले तर त्याचे 
पाठीवरचे केस पेटतील ब ते विझविण्या- 
साठी हा पळत जाऊन गोठ्यात अगर 
तत्रेल्यात शिरेल ब आग निझविण्यासाठी 
गवतावर जाऊन लोळे. मंग गवत पेटेल. 
त्यानंतर गुरे ब षोडे होरपळून निघतील. 
त्यांच्या अंगावरचे फोड बरे करायला 
औषधपाणी करावे लागेल. पणुवैद्यकशास्त्रा- 
अभाणे ओषध म्हणून त्या फोडावर 


माकडांच्या चरबीचे लेपच द्याचे लागत 
त्वावेळी खाऊन पिऊन माजलेल्या माझ्या 
अनुयायांचाच बळी पडेल. तेव्हां वेळीच 
त्यांना सावध करून इकडून जंगलात पळून 
जाणे हिताचे होईल. 
असा विचार करून त्याने आपल्या सर्ब 
अनुयायांना एकतर जमायला सांगितले व 
त्यांना त्याने त्यांच्यावर केवढे मोठे घातक 
संकट येणार आहे त्याची कल्पना करून 
देत म्हणाला-" एडनयांचे आणि सेपानयांचे 
दररोज भांडण होऊ लागलं आहे. हे वैर 
नित्य वाढतच जाणार. मी सांगितल्या- 
प्रमाणे आपल्या माकडांच्या जातीवर 
त्पाचा फार मोठा दुष्परिणाभ होण्याची 
शक्‍यता आहे. दोघांच्या मांडणात विना- 
कारण आपला जीव जाईल. भांडणामुळे, 
मोठमोठी राज्ये रसातळाला मिळाल्याचे 
इतिहास सांगतो. दोस मोठ्या राज्यांचे 





राज्ये रसातळाला मिळाल्याचे इतिहास 
सांगतो. दोन मोठ्या राज्यांचे युद्ध होते. 
आणि त्यात प्रजा व जवळपासची राज्ये 
्विरडून जातात. मैत्री व प्रेम त्या आगीत 
भस्म होऊन जातात. म्हणून शहाण्यांनी 
वेळीच सावध होऊन स्वत:चा बचाव. 
करून घ्यावा. आपल्यावर सुकट येऊन | 
कोसळध्यापूर्वीच आपण आपलं कायमचे 


जाऊ या.' 


माकडे हा हितोपदेश ऐकून हसली व 
आपल्या नायकाला म्हणाळी- 

«तुम्हांला म्हातारपण आलं आहे, 
साठीबुद्धी नाठी म्हणतात तसे झालं आहे. 
म्हृणून उगाच काल्पनिक संकटांचा बाऊ 
तुमच्या मनात उभा राहातो आहे आणि 
असले निरचंक बिचार तुमच्या मनात येत 
आहेत. येथे सर्व स्वर्गसुल प्राप्त असतां हे 
सोडून जाण्यात काय शहाणपण आहे? 
राजकुमार इतकी छान पक्वान्ने लायला 
घालीत असतां ती सर्व सोडून जंगलात 
झाडावरची अर्धीकच्ची फळे खायला आम्ही 
मुळीच तयार नाही.” 

ठे ऐकून म्हातार्‍या नायकाच्या होळघा- 
'तून घळघळा अशुधारा वाहू लागल्या व तो 
म्हणाला- 

“मूर्खांनो! ही सर्व सुखे धोक्याची 
नाळी आहेत, ती तुम्हाला दिसत नाहीत. 
हो सर्व पक्वाज्ञेच उद्या विषप्रयोग झाल्या- 
सारखी तुमचा प्राण घेतील. माझ्या डोळघा- 
देखत तुम्ही तडफडून मराल, मळा ते 
बाहवणार नाही. मी एकटाच जंगलात 
'लिथून जातो. मित्रांचे दैन्य, शत्रू घरात 
झिरल्याचे दृष्य, स्वदेशावर परक्यांची सत्ता 
आणि स्वत:च्या बायकामुलांचे मरण ज्याला 














स्वत:च्या डोळ्यांनी पहावे लागत नाही 
तो धन्य होय! 

असे सांगून म्हातारे माकड एक्टेच 
जंगलात निघून गेले. 

ते निघून गेल्यावर थोड्याच दिवसात 
तो एडका त्याच्या संवयीप्रमाणे सॅपाक 
घरात श्षिरला आणि पक्वास्ने एकामागून 
एक खाऊ लागला. अजून सर्व सॅपाक 
झालेला नव्हता. 'चुळीवर सैपाकाच्या 
मोठमोठ्या भांड्यात पदाथ खदखदत होते. 

सेंपाक्यांनी त्या एडक्‍याला पक्‍वा्ञावर 
ताव मारतांना पाहिले मात्र इतके संतापले 
कौ त्यांच्यापैकी एकाने 'चुलोतले जळते 
छाकूडच काढले आणि त्याने तो त्या 











एडकक्‍्याला बडवू लागला. एडक्‍्याच्या 
पाठीवरच्या केसांनी पेट- घेतला. ती आग 
असह्य झाल्याने एडका पळत जाऊन 
घोड्याच्या तबेल्यात शिरला ब तेथल्या 
गवतावर गडगडा लोळू लागला. त्या 
गवताने पेट घेतला आणि सवं तबेल्यालाच 
आग लागली. काही घोडे जागच्या जागी 
मेले. काही घोड्याचे डोळे कायमचे गेले. 
नोकरांनी काही घोड्याना फार कष्टाने 
बांचविले. तरी त्यांचे अंग होरपळून निघाले 
होते. ते हिणहिणत राजवाड्याच्या 
आवारात पळू लागले. 

राजाचे घोड्यांवर स्वत:च्या मुलां- 
सारखे प्रेम होते, त्यांची ती स्थिती पाहून 
तो फार हळहळला. दरबारी पशुवैद्याला 
बोलावून तो म्हणाला-”या घोड्यांचा 
कास तो लौकर इलाज करा. काय औषध 
आहे?” 

बशुवेद्य ग्रंथाची पाने उलटून म्हणाला- 
« महाराज, पक्षुवैद्यककास्त्रात महापंडित 
अशा शालिहोाचे म्हणणं आहे की मारल्या 








रक्‍त व 
त्यांचे लेष भाजलेल्या जागी लावावेत, 
म्हणजे रात्रीचा काळोख जाऊन उजाडल्या- 
बर जसा उजेड होतो तसा रात्रीच्या राती 
घोड्यांच्या अंगावरचे फोड बरे होतील. 
म्हणून तीच चिकित्सा आता करतो. 

" राजवाड्याच्या आवारात असलेल्या 
सर्वे माकडांना ठार करून त्यांचे रक्‍त न 
चरबी काढा.” राजाने हुकूम सोडला. 

नोकरांनी पक्‍वान्नांचं मिष दाखवून 
माकडांना जमा केले आणि त्यांना धरून 
ठार केले. त्यांचे रक्‍त ब चरबो काहून 
त्यांचे लेष घोड्यांच्या फोडावर लावण्यात 
आले. 

आपले सर्व अनुयायी ठार झाल्याची 
गोष्ट म्हाताऱ्या माकढाला एका काव- 
ळघांच्या तोंडी कळली. तो दुःखाने 
छागला. त्या मेळेल्या माकडात त्याची 
पिल्ले, पिल्लांची पिल्ले, म्हणजे मुले ब 
नातबंडे, किबहुना सर्व बंया वृक्षच होता. 
ब तो नष्ट झाला. 











[भावाची मकंट काणीवर्सा ध भल्लूक मांत्रिकाच्या हातातून निसटून म॑ 













धानीत दाखल भाले. राजवाड्यासमोर एक रानटी माणूस अस्वलाचा खेळ दाखवीत 


होवा. त्यावेळी तेथे पाहारेकऱ्यांचा नायक आला. 


सो भस्बलाकरवी मकंटाला भरून 


साजाकंडे निषाशा. पुढे-] 


'राजवाद्याच्या पायऱ्यांजबळ पाहारे- 

कर्‍्यांचा नायक तलवार वर उचलून व 
बाठीमागून मेणार्‍या सर्व छोकांना थांबायळा 
सांगून प्राण्यांचा नाच दाखविणार्‍्याला 
अरे ए. अस्वलाच्या मालका 
महाराज यावेळी राजसभेत असावेत. तेथे 
तुह्या या भिकारड्या अस्वलाला घेऊन 
जाण्यात शहाणपण नाही, त्य़ा अस्वलाच्या 
खांद्यावर जे माकड आहे त्याला आपल्या 








म्हणाळा- 


ज्षांद्यावर घेऊन तू माझ्या बरोबर महा- 
राजांकडे येऊ शकक्यील का? 

ते ऐकून प्राण्यांचा नाच करणाऱ्याला 
आल्यासारखे त्याच्या तोंडावरून 
दिसले. म्हणाला- तुम्ही मळा काय 
वाटेल ते म्हणा, परंतु माझ्या पाळलेल्या 
बज ब्रिकलेल्या अस्वलाला ' भिकारडा 
म्हणून त्याचा अपमान करू नका. त्याची 
हृ्यारी ब कौशल्य पाहून मोठमोठघा 





राग 


















महाराजांनी व सामंतांती एवढेच नव्हे 
तर मोठमोठ्या विद्वाांनी त्याचे गुणगान 
केलें आहे. यांचा एक पूर्वज रासाने 
गांधलेल्या तेतुनंधाच्या वेळी ' होता याचे 
प्रमाण म्हणून हे ताडपत्र बाचून पहा, हवे 
तर!" असे म्हणत त्याने एक ताडपच 
आपल्या अंगरख्याच्या खिशातून काढून 
दाखविले, 

पाहरेकऱ्यांचा नायक मोठ्याने हसून 
महृणाला-"तुझ्या अस्बलाचा वंशवृक्ष आपण 
दरबारी पुरोहिताला नंतर सावकाश दाखवू 
आणि महाराजांकडून तुला चांगळेसे बक्षिस 
बुडा देववूं. पहिल्याते तो ्तूचा हेर एका 
मकंटाचे सोंग करून आळा आहे त्याला 








चा 


8) 


अस्वलाच्या खांद्यावर्न उतरवून आपल्या 
खांद्यावर घे.” 

आण्यांना नाचवणारा रानटी माणूस 
अतिच्छा अस्वलाजवळ गेला व्‌. 
त्याच्या वाठीबर प्रेसाने हात फिरवीत 
म्हणारहा-'' वीर भल्लूका! आपल्या खोंद्या- 
बरच्या त्या माकडाला खाळी जमिनीवर 
टाक.” असे म्हणत त्याने मायावी मर्कटाच्या 
कंबरेला बांधळेली दोरी घट्ट घरून जोराने 
ओढली. 

अस्वलाला ते आवडले नसावे. तो दात. 
बाहेर काढून ओरडून मायावी मर्कटाची 
कंबर बरून त्याला खाली फेकू लागला. 
बरंतु तितक्यात माकडाने स्वतःच लाली 
उडी मारली ब म्हणाले-“तुमच्या णह्रा- 
बर भल्लूक मांत्रिक चाळून येत आहे आणि 
मोठे संकट ओढवणार आहे. तेव्हां तुमचे 
महाराज कोठे आहेत, हे प्रथम सांगा माजा 
मंत्रदंड कोठे आहे? ” 

माकडाला बोलत असलेला पाहून तेथे 
जमलेले लोक हसू लागले ब टाळया बाजवू 
लागलें. त्यांच्यापैकी एकजण एक लांब 
काठी साकडाकडे दाखवोत म्हणाला-“ हा. 
घे तुजा मंत्रदंड! काहीतरी गंमत करून 
दाखव [ 

मायाबी मर्केटाने ती काठी ओढून घेती 
वती जमिनीवर उभी केली च तिच्या 








दर्बावून 














डोक्यबर चढून एका व म उभा. राहिला 
बाणि म्हणाळा-“ मूर्ख हो! असल्या गंमती 
कोष्ठ दाखवू शकेल का? तुमच्याराज्यावर 
एक भोठे संकट ओढवणार आहे. अशा वेळी 
गमत पाहण्याची हाव असणार्‍यांना काय 
म्हणावयाचे ?” 
।_ पाहारेकऱ्यांचा नायक मायावी मकंट्रा- 
जवळ जाऊन व तो ज्या काठीवर उभा 
होता ती कापून टाकायला आपली तलवार 
उद्यारीत म्हणाला-" खरं बोल, तू शत्रूचा 
हेर खरोखरच नाहीस का? तू म्हणतोस 
तो अल्क मांजिक खरोखरच येणार आाहे. 
का?” 
मायावी मकंटाते त्याचे उत्तर न देता 
चडदि्ी खाली उडो मारून पाहरेकऱ्यांच्या 
नायकाच्या हातातळी तलवार हिसकावून 
घेतली आणि आपल्या कंबरेला बांधलेली 
डोरी कापून दातओठ चावीत. 
म्हणाला- आपल्या राजाला 








“मूर्लांनो ! तुर 
इकडे बोलावून जाणा.” 

वाहारेकऱ्यांच्या नायकासहू तेथे जमलेले 
सर्वे लोक भयकंपित काळे. मायावी मर्कट 
'तळबार दाखवून पाहारेकऱ्याच्या जवळ 











_ कापत म्हणाला” महाराज, दरबारात 

















असलेले असतां त्यांना इकडे यायला सांगा- 
यच? माझं डोकं उदून नाईल! ” 

“ तसे असेल तर मीच त्यांच्याकडे जातो. 
तृ पुढे होऊन बाट दाखव.” मायानी मर्कट 
म्हणाले. 





पाहारेकऱ्यांचा नायक “ह. बी "चूं 
च म्हणता पायऱ्या चढून आणि 
दरबार महालात जाण्याच्या वाटेने चालू 
ज्ञागळा. . लोक तांच्या पाठीमागून 
जायळा धाडस नसल्यामुळे जागच्या जागी 


अबकले. 

जितकेतू राजा सिंहासनावर बसून द 
बारात त्याच्या द्षोनास आलेल्या प्रमुख 
नागरिकांशी बोळत होता. त्या वेळी 
















महाराजांनी व सामंतांनी एवढेच नव्हे 
तर मोठमोठ्या विद्राांनी त्याचे गुणगान 
केळे आहे. याचा एक पूर्बज रामाने 
जांधलेल्या तेतुमंधाच्या वेळी ' होता त्याचे 
प्रमाण म्हणून हे ताढपत्र बाचून पहा, हवे 
तर!” असे म्हणत त्याने एक ताढपत्र 
आपल्या अंगरख्याच्या खिशातून काढून 
दाखविले. 

पाह्रेकऱ्यांचा नायक मोठ्याने हसून 
म्हणाला-तुझ्या अस्वलाचा वंशवृक्ष भापण 
दरबारी पुरोहिताला नंतर सावकाश दाखबू 
आणि महाराजांकडून तुला चांगलेसे बक्षिस 
सुद्धा देववूं. पहिल्याने तो आजूचा हेर एका 
मकंटाचे सोंग करून आळा आहे त्याला 









खांद्यावर घे.” नावाचा एक क्षूर पराक्रमी वोर आणि 
आरण्यांना नाचवणारा रानटी माणूस  भल्ळूक मांत्रिक चाळून 
अतिच्छा दर्शवून अस्वल्ाजवळ गेला व॑ या गोष्टीची सूचना देऊन सावध करण्या- 
त्याच्या पाठोबर प्रेमाने हात साठी मी आलो आहे.” 
म्हणाला-' वीर भल्टूका! आपल्या __ मायाबो सकट ते म्हणतांच सभेत गोंधळ 
बर्या त्या माकडाला खाळी जमिनीबर॑। उडून गेळा. राजा जितकेतू एक क्षणभर 
टाक.” असे म्हणत त्याने मायाची मर्कटाच्ष्या । किकतंब्य विमूढ स्थितीत सिहासनावरून 
कंबरेला बांधळेली दोरी घट्ट घरून जोराने उतरून उभा राहिला व मायावी मकंटाळा 
ओढली. _ म्हणाला-*तुझ्या बोलण्यावरून तू सामान्य 
अस्वलाला ते आवडले नसावे. तो बाते माकड नाहीस हे कळले. पण तू जी सूचना 
बाहेर काढून ओरडून मायावी म्कटाची दिलीस ती ऐकून मी विचारतो, मी त्या 
कंबर घरून त्याला खाली फेकू लागला.  कालोवर्माला व त्याच्या बरोबरच्या इतर 
परंतु तितक्यात माकडाने स्वत:च छी । तर्वांला कंद करून आणायला आपल्या 
उडी मारली व म्हणाळे-*तुसच्या बाहूरॉो- प्रघात मंत्र्याला काही सैनिकांरोबर पाठविले 
बर भल्लूक मांजिक चाळून येत आहे ऑर्णि होते ते सर्व कोठे आहेत? 
मोठे संकट ओढवणार आहे, तेव्हां तुमचे. तो प्रश्न ऐकून मायाबी मर्कट ' किच 
महाराज कोठे आहेत, हे भरथम सांगा माझा. $िच्च ' करीत हसत म्हणाले-" त्या सर्वांना 
मंतरदंड कोडे आहे?” | काळोवर्मा आपल्या तलवारीते व मल्छूक 
माकडाला बोलत असलेला वाहत तेथे. आांजिक आपल्या मंत्रदंडाने...” ब असे 
जमलेले लोक हसू लागले च टाळया बाजेबू म्हणत एकदम मध्येच थांबळे व भयभीत 
हागे. त्यांच्यापैकी एकजण क छॉब । झाल्यासारखे चहुकडे पहात ओरडले- 
काठी साकडाकडे दाखबीत म्हणाला हॉ. « तांजिक गुरू की जय! माजञा मंत्रदंड 
























घे तुझा मंत्रदंड| काहीतरी गंमत कडून । कोडे आहे?” लगेच त्यानंतर. पाहारे- 
दाखव कव्यांचा नायक उभा होता त्याच्यावर 
मायाबी मर्केटाने ती काठी ओढून घेतली. 


ावून जाऊल त्याची नरडी पकडून आवळू 
ती जमिनीवर उभी केली द तिच्या लागले. 



























मायाबी म्कंटाच्या हातातून आपला 
गळा सोडविण्याचा नाना प्रकारे प्रयत्न 
करीत पहारेकऱ्यांचा नायक ओरडला- 
मकंट प्रमो! मंत्रवंडाची गोष्ट मला 
काय माहीत? महाराज, मळा वांचवा ! 

दरबोरात'हजर असलेल्या दोघां बलदंड 
माणसांनी पुढे होऊत मकटाची कंबर घटू 
बलून त्याला ओढले व म्हणाळे-" आमच्या 
राज्यात कोणाचाही जीव घ्यायचा जधिकार 
ककत आमच्या महाराजांताच आहे. तुझं हे 
वागणे कायद्याविरुद्ध आहे." 

माथावी मकट दांतओोढ चावून ओरडले- 
“जितकेतू राजा! मी सांगायचे आहे. ते 
दोन झब्दांन सांगतो आहे, ते कान उघडून 















ऐक! तू तगराची द्वारं बंद ककत येथे 
दरवारांत निर्षिचेत होऊन गप्पा मारीत' 
बसला आहेस. म्हणून तुळा राजधानीच्या 
बाहेर काय घडले ' आहे त्याची कल्पना- 
देजील नाही. तु्षा तो मुख्य चांडाळ आंता 
भल्लूक झाला भाहे. एवढेच नव्हे तर तो 
कालीवर्मा व भल्ळूक मांत्रिकावरोबर 





आणि एका राक्षसावरोबर राजबानीवर 
चालून येत आहे!” 

राक्षसाचे नाव ऐकताच जितकेतू राजा 
घडकी भरल्यासारखा म्हणाळा-' राक्षस? 
आम्ही राक्षस असतात असे फक्त ऐकले 
आहे, आजपर्यंत राक्षसाला कधी प्रत्यक्ष 
बाहिले नाही!” 


स्परांची तोंडे पहात कापच्या आवाजात. 
महाराज! आतां या संकटांतून 
आपली सर्वांची सुटका कशी व्हायची २" 

शहा प्रश्‍न मी तुम्हांला, आपल्या मंत्र्यांना 
विचारावयाचा आहे आणि तुम्ही मलाच 
विचारता आहां? तुम्हां दोघांना मी या 
क्षणांपासून या पदावरून काढून टाकतो, 
तो माझा प्रधान मंत्री जर का यावेळी 











येथे असता तर योग्य किचार काढून ब 
काही तरी युक्ती करून या संकटातून 
त्याने आम्हांला सोडविले असते.” अले 





हजर असलेल्या सर्वांना संबोधन करून 
म्हणाला-” आपल्या राजघानीवर भल्लूक 
मांजिकांबरोबर राक्षसही चाळून येत 
आहेत, आपण या वेळी काय केले तर 
बरे होईल?" 

सभेत कोणाच्याही तोंडी एकही शब्द 
उमटला नाही... प्रत्येकाच्या मनात एकच 
गोष्ट शेती की आपल्या घरातले घन आणि 
मरवान वस्तू उचळून घेऊत राजधानी 
बाहेर पळून जायचं कसं?” 

राजा जितकेतू दरबारी लोकांपैकी 
कोणाच्याही तोंडातुन “ब्र* ही निघत 
नसलेला पाहून ब सर्वे भयभीत होऊन 





मायावी मरकंटाजवळ जाऊन म्हणाला- 
रूपाने माकडासारखा असलास तरी मंत्रणा 
देण्यात माझा प्रधान मंत्री जोवगुप्त याच्या 
सारखाच हुशार दिसतो आहेस. मंत्र्याला 
आतांपर्यंत त्या राक्षसाने ठार केले नसले 
तर त्याच्या मुसक्या नक्‍कीच बांधल्या 
असणार. म्हणून मी तुळाच माझा प्रधान 
मंत्री म्हणून नेमतो. तेव्हां तू लौकर विचार 
कलत सांग की झत्रूचा संहार करून राज- 
भ्रानीचे रक्षण करण्यासाठी आपण आतां 
काय केळे पाहिजे?'' असे. म्हणत जितकेतू 
मकंटाचा हात घरून त्याला सिहासनापर्यंत 
बेकन बाला. 

सर्व दरबारी लोकांनी टाळचा वाजवून 
नव्या प्रधानाचे स्वागत केळे. मायावी मर्कट 
सर्वांना जणुकाही अभयदान देण्यासाठी 
सळूवार दातांनी पकडून ठेवून ब दोन्ही 
हात वर उचळून काही म्हणणार इतज्यांत 
दातांत धरलेली तळबार निसटून खाली 
जमिनीवर पडली व ' खणूण ' असा आवाज 
झाला. मायावी म्कटाने खाळी वांकल्या- 
'क्षिवाय आपल्या शेपटीने तलवार उचळेली 
ब तो काही बोलणार इतक्यात दरबाराच्या 
बाहेर कसला तरी ओरडा ऐकू आला- 
राजा जितकेतू व दरबारातलं सर्व लोक 
तिकडे पाहू लागले. 








त्याच बेळी मंत्री जीवगुप्त फाटक्या 
कपड्यानिशी शिरस्त्राण वगैरे शिवाय 
दरवारात आका, त्याच्या थोडया पाठी- 
मागून सामंत सूर्यभूपती आणि दोघां 
सैनिकांनी दरबारांत पाऊल टाकले. ते दोघे 
च सैनिक आपला जीन कसा तरी बांचवून 
आपले घोडे भरधांव पळबीत पुढे आळे 
होते. जीवगुप्ताला पाहतांच काही दरबारी 
उत्साहाने म्हणू लागळे-" प्रधान मंत्री" 
जिवंत आहेत, महाराज! राक्षसाच्या 
आहारी पडले नाहीत.” 

मायावी मकेटाळा ते ऐकून राग आला 
त्याने हातातली तलवार वर उचलून 
ओरडायला सुरवात केली-“ काय रे, मूख 











नागरिकांनो! आत्तांच नाही का तुमच्या 
महाराजांनी मळा आपला प्रधान संत्री 
नेमले आहे. तुम्ही सर्व ते विसरलात 
चाटते?" 

असे म्हणत नंतर जितकेतू राजाकडे 
बळूत म्हणाला-”काय रे, ए राजा! तुझं 
काय म्हणणं आहे? मी मंत्री आहे कौ 
शत्रूला पाठ वाखवून पळून आलेला हा 
पळपुटा जीवगुप्त? 

'राजा जितकेतु म्हणाला-“ म्कंटच 
आपल्या राज्याचा प्रधान मंत्री आहे. ती 
गोष्ट मी पुन्हां सांगत आहे. जीवगुप्त मा 
क्षणापासून राजधानीतला एक सामान्य 
नागरिक झाला आहे.” 

मंत्री जीवगुप्त सर्व आधार सुटल्या- 
सारखा चटदिणी तवार उपसून डोळे वटा- 
न भामाबी म्कटाकडे पहात म्हणाला- 
“हे छबाड माकड का चंद्रशिला नगरीची 
प्रधानकी संमाळणार आहे? याला राक्ष- 
साच्या दगडी गदेचा बार होत्यापूर्वी मीच 
वाचविले. आतां मात्र मी स्वतःच याचा 


























गुप्त मकंटावर घावळा. 
राजा जितकेतू रागाने म्हणाळा- 

* जोवगुप्ता थांब! हे सामान्य माकड 
नाही, भंतिमती नावाचा , थोर तांजिक 
आहे!” 

“या तांजिकाने *भल्लूक मांजिकाचा 
मंत्रदंड चोरून आणला तो कोठे आहे? त्या 
मंत्रदंडाशिबाय हे मकंट म्हणजे रानातल्या 
झाडांवर फिरणारे काळघा तोंडाचे सामान्य 
माकडच तर आहे. मी आपल्या तलवारीने 
याचे ढोके एका क्षणात उडवितो,. व 
शेपटी छाटून टाकतो पहा.” असे म्हणत 
जीबगुप्त घाईधाईने तलवार. घेऊन मर्केटा- 
बर धावून गेला. 

मायावी मर्कट-' तांत्रिक गुरू की जय |" 
असा एकदां जयघोष करून ब आपली 
शेपटी विद्युत वेगाने फिरवून तिने जीव- 
गुप्ताच्या हातातली तळवार हिसकावून 
घेत आपल्या तलवारीने जीवगुप्तावर बार 
करायला निघाला. (करसदा: ] 

















व्यापारएक जुगार 
खब्िकमादिल्याने आपला हृट्ट सोडला नांही. 
तो झाडाजवळ गेला, प्रेत खांद्यावर 
काढून , घेतले आणि नेहमीप्रमाणे मौन 
होऊन स्मशाताच्या दिशेते चाळू लागळा 
तेव्हां प्रेतात बसलेला वेताळ त्याही 
म्हणाला-” राजा! काही लोकांना काही 
कामात यक्ष येत नाही. मळा भशी शंका 
आहे की तू ही यशस्वी होणार नाहीस. हे 
कळल्यावर कौ एका विशिष्ट कामात 
यक्षस्विता मिळणे शक्‍य नाही, ते काम 
रंगूशेटसारले सोडून द्यावे, असे मला 
वाटते. तुळा कंटाळा येऊ नये म्हणून मी 
त्याचीं गोष्ट सांगतो, लक्ष देऊन ऐक.' 
अस्ते सांगून वेताळ गोष्ट सांगू लागला. 
कार पूर्वीची गोष्ट आहे. रंगूशेट भाणि 
सदाशिव नावाचे दोघे मित्र होते. रंगूोट 
जातीचा वाणी होता. तरी तो व्यापार 
बंदा न करतां शेतीभातीची कामे करी. 














त्यात तो सुखी होता. सदादिवने व्यापार 
करून त्यात लूप पैसे मिळविले. सदास्षिवने 
एकदा रंगूणेटला विचारले-”काय रे, तू 
आपला वडिलाजित धंदा सोडून शेती कसा 
काय करू लागलास?” 


"ब्यापारघंद्याता आम्हांला कित्येक 
पिढ्या बरकत नाही. रंगूशेट म्हणाला. 

रंगूशेटचे वाडवडील मोठे व्यापारी होते. 
आणि परदेशाशी त्यांचा ब्यापारं होता. 
परंतु रंगूशेटचे आजोना आपल्या गलबता- 
बरोबर पाण्यात बुडून मरण पावले. त्यांचा 
सर्वे घंदाच कायमचा बंद पडला. म्हणून 
रंगूशेटच्या वडिलांनी शेतकामाला सुरवात 
केली आणि त्यात त्यांना चांगली मिळकत 





होऊ ळागली; रंगूशेटने शेतकाम करून 
पुष्कळ घान्य पिकविळे व त्यात त्याचा 
संसार सुखाचा ज्ञाळा. 

एकदां सदाशिचन अगदी अनपेक्षितपणे 
रंगूशेटकडे आला आणि म्हणाला-” मित्रा, 
दर्यापार परदेशात ज्यापाराळा निघालो 
आहे. लूप पैसा मिळेल. तू सुद्धां बरोबर 
आलास तर जो फायदा होईल तो अर्धा 
अर्घा वांटून घेऊ. दोघांवर खर्चे वांटला 
औईल व फायदाही दुष्पट होईल.” 

रंगूशेट त्यादिवशी कोणत्या विचारांत 
निमग्न होता, नकळे, त्याने सदाशिवगरोबर 
परदेशी ब्यापाराला जायचे मान्य केले. 
बायकोने अनेक प्रकारे समजावून सांगितले, 
परंतु तिकडे दुर्लक्ष करून रंगूशेटने आपले 
अर्धं शेत विकून भांडवल उभे केले आणि 
सुवासिक तेले व अत्तरे घेऊत आपल्या 
चौषां मुलांसह सदाशिवबरोबर गळलबतात. 
असून परदेशी निघाळा. 

बाटेत मोठे वादळ आळे आणि गलबतात 
पाणी शिरून सर्व माळाची नासाडी झाली 
गळबत्त किनार्‍याला लागले, परंतु माल 
चांगळा नसल्यामुळे स्वस्त दराने विकावा 
छागला. म्हणून फार भोठे नुकसान झाले. 

रंगूडोटच्या बायकोने विचार केला, 
पापाचे धन आले नाही व आपलें जे होते 
ते देवाने नेले, तरी पत्ती व पूत्र तर सखख्प 








हित 


पोचले. तिने जे नवस केले होते ते पुरे 
केळे आणि देवाचे आभार मानले. 

बरंतु रंगूशेटच्या बायकोच्या मनासारखे 
ज्ञाले नांही. रंगूशेटने उरलेली जमीन 
विकून भांडवळ उभे केले व पुन्हां सुजासिक 
द्रव्ये विकत धेऊन परदेशी निघायचे 
ठरविले. त्याने सदाशिवला भेटून विचा रले- 
“कायरे सदोबा, मग चलायचं ना पुन्हां 
परदेशो ब्यापाराला? " 

बाबारे, तू पुन्हां या फंदात कशाला 
वडतोस?” रंगूशेटचे घाडस पाहून सदा- 
क्षिवने चकित होऊन विचारले. 

रंगूशेटने आपल्या मुलांना बरोबर चळता 
का विचारले. परंतु एकही मुलगा बरोबर 
य्रायळा तयार होईला. थोरला मुलगा 
म्हणाला-“कंदमुळे खाऊन आम्ही जगू, परंतु 
पुन्हां गळबतात पाऊळ ठेवणार नाही. तुम्ही 
सर्वे शेत विकून टाकले आहे. शेतीभाती 
करणेसुद्धा आतां शक्‍य नाही. मजुरी करू 
नाहीतर भौक मागू, परंतु परदेशाशी ब्यापार. 
करून जीव धोक्यात घालणार नाही.” 

म्हणून एकटाच तिघाला. या 
खेपेस त्याला न्यापारात खूप. फायदा झाला. 
त्याने जेवढे भांडवळ लावले होते त्याच्या 
दहापट फायदा शाळा त्याते व्यापार करण्या 











- पूर्वी जेवढी जमीन विकली होती तिच्या 


दुप्पट जमीन खरेदी करून मुळांना दिली. 








या ख्रेपेस सदाशिव त्याच्या बरोबर 


ब्यापाराला आला नव्हता. त्याला त्याबद्दळ 
वश्चात्ताप झाळा. त्माने रंगूशेटकडे येऊत 
त्याळा विचारळे-"काय रे, पुन्हां तू 
परदेक्यात व्यापाराला जाणार्‌ आहेस का?” 

रंगूशेट निरुत्साह दर्शवून म्हणाळा- 
«सदोबा, जातां पुन्हां मी त्या आगीत हात. 
भाजून घ्यायळा तयार नाही. व्यापार 
माझ्या नशिबी नाही. देंतीभातीची कामेच 
माझ्या नज्षिबात आहेत. म्हणून मी या पुढे 
तोच घंदा करायचे ठरविले आहे.” 

येथबर गोष्ट सांगून वेताळ म्हणाळा- 
* राजां, रंगूशेटला व्यापारात बरकत नाही, 
असे खरोखरीच वाटत होते तर तो 








सदाशिवाजरोबर पहिल्या खेपेस व्यापार 
करायला निघालाच कां? त्यात त्याला 
पुष्कळ नुकसान सोसावे लागले आणि 
व्यापार त्याच्या भाग्यात नाही हे स्पष्ट 
झाले. अशा परिस्थितीत दुसऱ्या खेपेला 
त्याने ब्यापार करण्याचे कां ठरविळे? 
आपळी सर्व जमीन त्याने विकून टाकली, 
तो कां? नंतर व्यापारात खूप फायदा 
झाल्याचे पाहिल्यावर त्याने त्यातून अंग कां 
काढून घेतले? रंगूशेटच्या या विचित्र 
मन;स्थितीचे गुपित माहीत असून तृ उकळले. 
नाहीस तर तुला माहीतच आहे की तुझ्या 
डोक्याची शंभर शकले होऊन तुझ्याच 
पायांवर लोळू लागतील.” 

विक्रमादित्य म्हणाळा-' बोतीची कामे 
ब व्यापार दोन निरतिराळधा चित्तवृत्तींची 
ओळख देतात. ब्यापार करणाऱ्याची 
धित्तवृत्ती जुगार्‍्यासारखी धाडसाची ब 
तन्मयतेची असते. या उलट शेतीभातीच्या 
कामात काबाडकष्ट व सहनशक्‍तीची गरज 





असते. रंगूशोटे, व्यापार त्याच्या भाग्यात 











'प्ट्व्ञा जे म्हटल त्यात, जुगाऱ्याच 
घाडस त्याच्या अंगो नाही, हे त्याला 
सांगावयाचे होते. परंतु त्यात व्यापार 
केल्याने नुकसानच होईल असे म्हणण्याचा 
त्याचा हेतू नव्हता. सदाशझ्षिवने त्याला 
बरोवर व्यापार करायळा बोलाविले 
त्यावेळी त्याच्यात त्याच्या वाडवडिलांची 
जी जुगाऱ्याची वृत्ती होती ती बळेच डोळे 
काढू लागल्याचे दिसते. व्यापारात नुकसान 
झाल्यावर त्या वृत्तीचाच पमडा त्याच्या 
मनावर बसळेला दिसून येतो. म्हणून त्याने 
आपली सर्व इस्टेट पणाळा लावून जुगार 
खेळून पाहिली व त्यात त्याला फायदा 
झाला. त्यानंतर त्याच्या सहज वृत्तीने 
उचल खाल्ली व जुगाऱ्याची वृत्ती त्याला 
अनुकूळ नसल्याचे त्याने ओळखले. म्हणून 
तो पुन्हां शेतीभातीच्या कामाकडे वळला. 
अशा तर्‍हेने राजाचे मौन भंग होताच 
बेताळ प्रेतासह नाहीसा झाळा आणि पुन्हां 
झाडाजवळ जाऊन लोंबकळू लागला. 


(कल्पित ) 









पालीच्या बाजारात गोपू व रघू हे वाल- 
मित्र कित्येक दिवसांती परस्परांना 
अचानक भेटले. लग्न झाल्यानंतर दोघे 
तिरनिराळया गावात राहू लागळे होते. 
गोपू व्यापार करू लागला. त्याच्या बायकोचे 
जाव शांताबाई होते. दोघांना एक मुलगा 
होता. त्याचे लग्नाचे वस झाले होते. 
रघू शेतकामात रमला होता. त्याची 
आयको शुकिमिणी हुझार होती. त्यांना 
सतरा अठरा वर्षांची एक मुलगी होती व 
तिचे लस्नाचे बय झाले होते. 
दोघांचा व्यवसाय निराळा होता, पर्त 
एका गोष्टीत त्यांच्या आयुष्यात साम्य होते. 
दोघांच्या बायका फार आळकी होत्या. त्या 
कधी सैपाक करोत नसत. नवऱ्यालासुद्धा 
भात उकडून वाढीत नसत. त्यांना सेपाक 
करता मेत नव्हता असे मुळीच नाही. परंतु 
सेंपाक करणे त्यांना आवडत नसे. नाइला- 








जाले त्यांना लेपाक करावाच लागे तेव्हां 
त्या असा करीत की खाबवत नसे व सर्वाना 
उश्षाशषी रहावे लागे. म्हणून दोघे मित्र घरी 
आल्याबर सैंपाकही करीत. 
बोघे बाजारात भेटले तेव्हां दोषांना 
त्यांच्या बायकांचा हा आळशीपणा घाळवा- । 
यलो एक युक्ती सुचली. असे ठरलं की 
गोपूच्या घरी रघूने व. रघूच्या घरी गोपूने 
नायचं व स्वतःची ओळख जाऊन सांगायची, ( 
त्याप्रमाणे दोघे मित्र परस्परांच्या घरी . 
अचानकपणे पोचले आणि त्यांनी आपापळी * 
ओळख जाळन सांगितली. 
रघू शांताबाईंना म्हणाळा-“अहो वहीनी, 
म्हणजे गोपू घरी नाही. म्हणता, मग. कसं 
व्हायचं हो? अहो, मी तुमच्याकडे आपल्या | 
| 
। 








मुलीकरितां स्थळ पहायला आलो होतो.” 
झांतावाईंना परमानंद झाला, रघू 
बाजाराकरितां आला होता, म्हणून त्याचा 















पोशाख त्या दिवशी श्रीमंतासारखा दिसत 
होता. मुलाला भांगळा हुंडा मिळण्याची 
आक्षा. तिका वाढू हागस्ी. *म्हणाळी- 
«येतील हो बाजारात गेले आहेत!” असे 
सांगून क्षांताबाईने सुग्रास जेवण तयार. 
कत पाहुण्यांना बाढले. गोपू घरी परतला 
नाही, तरी शांताबाई रघूला आग्रह करून 
म्हणाली-'*मावजी, उद्यां नक्‍की परत 
येतीळ, तुम्ही थांबलंच पाहिजे. 

चार दिवस झाले, तरी गोपू परतला 
नाही. रघूने गोपूच्या घरी चारही दिवस लूप 
मेजवान्या उडविल्या. शेवटी शांताबाईंना 
हे सांगून, की आतां मात्र घरी परतलेच 
बाहिजे, गोपू-आपल्या गावी निघाला. 








गोप्र परतला. द 

तिकडे रघूच्या बायकोने गोपूचा 
आतिथ्य सत्कार चार दिवस केला. दररोज 
नवे पक्वान्न तयार होई. तिचा आळशीपणा 
कोठे गेळा कोणास ठाऊक? गोपूला 
मेजवान्या मिळत होत्या. त्यानेसुद्धा रचू 
येईल म्हणून चार दिवस वाट पाहाण्याचे 
नाटक केले आणि घरी जाणे आवश्यक 
असल्याचे सांगून पांचंन्या दिवशी आपल्या 
बहिनींचा निरोप घेतळा. ' 

दोघे आपापल्या घरो नाळे तेव्हां त्यांना 
त्यांच्या बायकांनी त्यांचे मित्र स्थळाच्या 
अवकशीसाठी आल्याचे सांगून वाट पाहून 
क्षेवटी निराक्ष होऊन परतल्याचे सांगितले. 

त्यानंतर दोघांच्या बायकांनी लग्ना- 
विषयी बोलणी करायला आपापल्या 
नवऱ्याच्या मागे टूमणे लावले. दोघे मित्र 
पुढल्या आठवड्याच्या बाजारात भेटले 
आणि त्यांच्या त्यांच्या चायकांकडून कसा 
पाहुणचार झाला याच्या गमती परस्परांना 
सांगून आणि त्यांची बुकती यशस्वी झाल्याचा 
जञानंद न्यक्‍्त करीत पुढला कार्यक्षम ठरवून 
आपापल्या घरी परतले. 

गोपू परतल्याबरोबर क्षांताबाईनी त्याळा 
विचारले-“मग काय झालं हो? भावजी 
काय म्हणाले स्थळाविषयी 











उत्तर दिले-*ते किती श्रीमंत झाले, म्हणून 
काय झाले, इतका गर्व करण्याची त्यांना 
अरज काय होती? हे स्वळ नकोच!” 

“असे झालं तरी काय?” शांतावाईनी 
विचारले. 

“म्हायचं काय? म्हणाला, त्यांची 
'मुळंगी म्हणे सॅंपाक करणार नाहो. म्हणजे 
ल्स्नानंतर आपला मुलगा तिला सपाक 
करून वाढणार का?” गोपूने रागाचा 
आव आणून विचारले. 

इव! ते कसं होईल? काहीतरीच 
बाई!” झ्षांताबाई म्हणालो. 

रथूला कोणीतरी सांगितल्यासारखं 
दिसतं आहे. कौ आपल्या घरात सॅपाक 





मलाच करावा लागतो म्हणून! आणि 
मला कळलं आहे की त्याची बायकोसुद्धा 
सँंपाक करीत नाही!” गोपू म्हणाला. 

ज्ञांताबाईना वाटू लागलं की आपल्या 
अशा वागणुकीमुळे एक चांगलं चालून 
आलेलं स्थळ हातातून निसटणार. ती 
तवर्‍्याला म्हणाली-“तुझ्ह्ी जाऊन त्यांचा 
गैरसमज दूर करा. सांगा की माझी तब्येत 
कधी बरोबर नसली, म्हणजे तुम्हांळा 
ख्रेपाक करावा लागतो. बाकी नेहमी मीच 
खेंपाक करते.'' 

“हे ग॑ काय तुझं म्हणणे? त्यांती मला 
येऊन तोंडाबर हे थोडेच सांगितले! मी 
आपल्या तर्फे हे जाऊन सांगू छागलो तर 
माझंच हसं होईल, एक चांगलं स्थळ 














हातचं निसटतं आहे, एवढे मात्र खरे!" 
गोपृ असं म्हणत गप्प झाला. 

शिकडे रघू उदास नेहरा घेऊन घरी 
वरतला व म्हणाला-“आतां मी तरी काय 
सांगू आपल्या नशिबातच नाही, हे चांगलं 
स्थळ चालून आलेलं परत गेलं!" 

“म्हणजे! झालं तरी काय?” रुक्मिणीने 
विचारलं. 

“ते म्हणाले, लग्न झाल्याबरोबर 
सैपाक्याला काढून आमच्या मुलीकडून ते 
सैपाक करविणार म्हणे! त्यांना कळलं 
म्हणे की भामच्या धरी पुरुषच सेपाक 
करतात!" 

“पण, हे काय बोलणं झालं? तुम्ही 
स्वतःच हौशीने सॅपाक करतां! मी सैंपाक 
करणार नाही असे कधी म्हटलं का? 
तुम्ही घरी नव्हतां तेव्हां मी नव्हता का 
सर्व शैपाक करून त्यांना वाढला, दररोज 
वं पक्‍्वाश्त वाढलं मी त्यांना! भावजींना 
चार दिवस मीच सॅपाक करून वाढलं नव्हतं 
का?” रुक्‍िमणी म्हणाली. 








ल जुळ्या त्ता5686868686868 858507 


बिचारलं. 

“आमची मुळगी सेंपाक कां नाही. 
करणार? एक सैपाक करण्याची गोष्ट घेऊन 
का चांगलं स्थळ हातचं जाऊ द्यायचं? 
तुम्ही आतां जाऊन मुहुत॑ ठरबून या.” 
रुक्मिणीने रघूला आह्‌ केला. 

रघू गोपूकडे जाऊन म्हणाला" मित्रा, 
आणि वहिती! माझी मुलगी सँपाक 
करायला तयार आहे. मग ठरवायचा का 
मुहृतं? 

ते ऐकून शांताबाईंना भांडधात जीव 
पडत्यासारखं वाटलं. रुक्मिणीला रघूकडून 
मुहतं ठरल्याचे कळलं तेव्हां ती शपथ 
घेऊन म्हणाळी-" देवा! भी कान धरते, 
यापुढे मी ह्यांना कधी संपाक्‌ घरात पाऊल 
टाकू देणार नाही.” 

लग्तकार्य उरकल्यावर सर्ब गुपित 
प्रगट झालं. कृत्रिम परिस्थिती नाहीशी 
झ्ञाली आणि रघूला आणि गोपूला सैपा- 
अयाच्या कामातून कायमची सुटका मिळाली. 











व्र बुद्धिचा परिणामहो दूषित 


'करटकतास्तरो सर्पदंश उतरक्णारे एक मांत्रिक होते. दमनकशास्त्री अर्धांगवायू बरा 

करणारे एक घोर बेच होते. परतु दोघेही संकुचित बुद्धोचे होते. आपापल्या विद्येत 
'लिल्यात अयत्या कारणाने त्यांना अपार धनजभब प्राप्त ्ञाले ब त्यांनी ते से कोठेतरी 
गुप्त स्थाती पुरून ठेवले. त्यांनी आपलो विद्यासुद्धा तितकीच गुप्त ठेवली, बृद्धापकाळीसुद्धा 
कोणाला शिकविली नाही. त्यांच्याकडे कित्येक तरुण मंडळी त्यांचे शिष्यत्व करावे म्हणून 
आली. परंतु त्यांनी कोणालाही भापली विद्या शिकविली ताही. मृत्युसमयी फक्‍त आपल्या 
'मुलांता शिकवायची असे मताशी ठरविले. कारण त्यांता त्यांच्या ब्यचस्वायात बराच फायदा 
होत भशे. 

एके दिवशी पहाटे दमनकशास्त्रीा सांप चावला भाणि घरी आल्यावर त्यांनी 
मुलाला साप चावल्याचे सांगितले आणि लगेच बेशुदध होऊन ओकू लागले, फुहूंबाशी व 
मुलाशी काही बोलायलाही 'ुस्सत मिळानी नाही. 

त्यांचा मुलगा करटकशासल्वांकडे गेला. त्याते शवापाचा संत टाकून थदिलांता वाचवा" 
अला सांगिनले. परंदु दुदैवाने त्याच वेळी करटकशास्त्यांना भर्धांगाचा भटका लागला ण 
त्यांचे हातपाय ग तोंड लुळे झाले. 




























अमगथ राज्याच्या गादीवर चंद्रसेन नावाचा 

राजा बसताच त्याचे सहाध्यायी चौघे 
भित्र त्याच्याकडे, राजा काही मदत करीळ 
मा आक्षेने आले. 

राजाने त्यांना बिचारले-' 
नोकरी देऊ की धन सहाय्य हवे? 

एकजण म्हणाला-" मला धन सहाय्यच 
कर, म्हणजें मी स्वतःबरोबर चार चौघांना 
अन्नाला लावीन. 

चंद्रसेन राजाने त्या मित्राने मागितले 
तितके त्याला घन सहाय्य करून त्याला 
निरोप दिळा. 

डुसरा म्हणाला- धन घेऊन पुढे त्या 
भांडवळावर आणखी पैसे मिळविण्या इतका 
मला कोणताही धंदा येत नाही. तेव्हां 
मला आपल्या पदरी नोकरीच दे." 

चंद्रसेनाने त्याला एका पदावर नेमून 
चांगला पगार्‌ द्यायची व्यवस्था केली. 











ैखाच्यी' पदि द य्त 
यी. शि 
तिसरा म्हणाला-' शेतीभातीची कामे 
करून त्यावर आपल्या कुटुंबाचा निर्वाह 
मला 'चाळविता येईल." चंद्रसेन राजानें 
त्याला हवी होती तेवढी जमीन दिळी. 
चबथा म्हणाला-' राजा, मला तुझ्या 
प्रेमाव्यत्तिरिकत आणखी कोणत्याही गोष्टीची 
गरज ताही. तेवढे मिळाले की ते मला 
अष्टसिद्धी व नवनिधी  मिळाल्यासारखंच 
आहे. शिवाय माझ्यासारखा मित्रमिळाल्यांचा 
तुझ्यासारल्या राजाला सुद्धा कोही तरी 
कायदाच होईल.” त्याचे नाव रामदास होते. 
आपल्या प्रेमाचा रांमदासाळा कसा काय 
उपयोग होतो हे पाहू या, असा विचार 
करून बंडरसेत राजाने त्याला होकार दिला. 
चंद्रसेन राजा दररोज संघ्याकाळी 
आपल्या उद्यानात विहार करण्यासाठी 
रथात बसून जात असे. तेव्हां रामदासाला 
बरोबर बसवून नेई. ते पाहून तो राजाचा 





'एक आत्मीय असल्याचे नागरिकांना, 
अ्यापार्‍्यांना व अधिकार्‍यांना कळलं. 

एके दिवशी रथ बाजारातूत जात असतां 
रामदास राजाला म्हृणाला-" मला योडं 
काम आहे, येथल्या एका दोघां व्यापार्‍यांना 
ओेंटायचं आहे,” असे सांगून तो रथातून 
उतरून गेला. 

ल्येच ' मोठेमोठे व्यापारी रामंदासच्या 
'चारो बाजूला घोळका केरून उभे राहिले. 
रामदासाने त्यांना राजा लौकरच नवे कर 
बसविणार असल्याचे सांगितले. 

'छयेच ञ्यापार्‍यांती रामदासाला अनेक 
भेटी सादर 
नबी कर लावू नये यासाठी सर्व प्रयत्न 
करायला विनविले. 

'रामदासाने नकार दिला नाही. व्यापारी 
दर आठवड्यात त्यांना जो फायदा होई 
त्यातला काही भाग रामदासाला आणूत 
देळ लागळे. थोड्याच दिवसात रामदासाची 
'दाजधानीतला एक श्रीमंत म्हणून गणना 
होळ ळागळी. हा सर्व व्यवहार फार 
गुप्तपणे होई. न्यापार्‍यांचे हिक्ोब तपासणारे 
सरकारी अधिकारी व न्यायाधीदा सर्वांना 
त्यांचा वांटा परस्पर पोचता होई. 

काही दिवसांनी रामादासाने राज- 
बानीतच एक मोठा वाढा बांधला आणि 
आहशरवेश्षाच्या वेळो राजाला, मंत्र्यांना, 


केल्या वे राजाने त्यांच्यावर 



















अधिकार्‍यांना, प्रमुख व्यापार्‍यांना निमंत्रणे 
पाठविली, त्याने एक मोठी मेजबाती दिली 
व त्यावेळी नृत्य गायनाची व्यवस्था केली, 
राजाने चकित होऊन . रामदासाला' 
बिचारले-" काय रे, इतक्या थोड्या अव- 
श्रौत इतके पैसे कसे काय मिळविलेस? ” 
" महाराज, आपली कृपा असळी तर 
मोठमोठी राज्येसुद्धा मिळतील !” रामदास 
म्हणाला. 
“तू हे सर्व वैभव कसे संपादन केलेस हे. 
सांगशील का?” राजाने त्याला विचारलें. 
“उद्या रात्री माझ्या घरात “माझ्या 
खौछोत आपण लपून बसावे आणि सर्वे 
गोष्टी पहाज्या ब ऐकाव्या. आपल्या कृपेचा 











लाभ मला जो झाला तो जपल्या समक्ष 
आहेच. आपल्याला जो फायदा होईल 
तोही पहावा.” रामदास म्हणाला. 

दुसऱ्या दिवशी रामदासाने हि्षेब तपास- 
नीसास ब न्यायाधिशाला कळेल अशी 
अफवा उडबिली. त्या दिवशी रात्री राजा 
रामदासाच्या . घरो त्याच्या बेठकीच्या 
लोळोच्या बाजूच्या खोलीत छपून बसला. 
काही वेळाने हियोब तपासनीस आला व 
म्हणाला-"या खेपेस माझ्ञा वाटासुद्धा 
तुम्हीच ठेवून घ्या आणि मला एका शोष्टीचं 
सहाय्य करा." 

“कोणती मदत पाहिजे तुम्हांा?” 
रामादासाने त्याळा विचारले. 

मी मन लावून काम करोत तसल्याचे 
ऐकून महाराजांनी मला काढून टाकून 
आणली एकाला नेमण्याचे ठरविले अस- 
ल्याचे कळले आहे. मिळकत होत होतो, 
ती एकाएकी बंद होणार की हो! मी 
मन लावून काम करीत असल्याचे महा- 
राजांच्या कानावर घालून माझी नोकरी 














तपासनीस म्हणाळा. 
“ठोक, करतो काहीतरी ! “ रामदास 
म्हणाला. तो निघून गेल्यावर थोड्या वेळाने 
त्यायाषीश येऊत म्हणाला-"या खेपेस 
माझा बाटासुदधा तुम्हीच ठेवून घ्या आणि 
महाराज माझी बदली करणार आहेत ती 
थांबवा. व्यापारी ज्या जागी नाहीत व 
फक्त शेतकरी. जेथे राहतात तेथे काय 
मिळकत होईल हो?" 
“ठोक, करतो काहीतरी | ” रामदास 
म्हणाळा व त्याळा निरोप देऊन राजाळा 
येऊन म्हणाला-“ पाहिलेत, महाराज! 
आपली मर्जी संपादन करून मी सर्व लांच- 
खाऊला स्वत:कडे लोहचुबकासारखे आकषित 
करून घेतले आहे. आपल्या सरकारात 
कांचखाऊ लोकांना बाहेर काढायला ग्नापल्या 
प्रेमाचा उपयोग झाला की नाही?” 
चंद्रसेन राजाने ते मान्य केळे आणि 
हिशेब तपासनीसाला य न्यायाधीशाला 
योग्य कारण सांगून कमी केले. 











4 झग या शब्दाचा अर्थ ' प्रकाबात कश्षिपूजी मुळगी दिती ही होती. (कश्यपाच्या 
& करणे" असा आहे. भूगु हे अर्नीचे परनीचे नांव सुद्धा दिती होते असे सांगतात; 
एक नाव असावे असे काही विठ्ठानांचे मत परंतु तिच्या पोटी राक्षस जन्मले, ती 
आहे. भृग वंश्ष हा वेदकाळातील अत्यंत राक्षसाची मुलगी नव्हती. ती दक्षाची 
प्राचीन वंश आहे. कग्वेदात अस्नि संबंधाने मुलगी होती.) भृगू ज दितीच्या पोटी कवी 
ज्या सुक्‍्ती आहेत त्यांवरून भृगूंनी मान- नावाचा मुळगा झाला. याचा मुलगाच 
जाळा अस्तीची ओळखल करून दिली हे. राक्षसांचा गुरु शुक्त होता! 
कळते. म्हणजे त्यांनो अस्ती हा लाकडात राक्षस भगूच्या आश्रमातच राहून देवां- 
गप्तरू्ये असतो, हे लाकडाला लाकूड वर लपून छपून हल्ला करीत. भृगुपत्नी 
खासून दाखवून अस्नी तिर्माण केला व दितीते त्यांना आश्रय दिला होता. ते. 
त्याच्याशी मानवाची मैत्री करून दिछी कळल्यावर विष्णूने आपल्या सुदर्शन चक्ताने 
असे कूचांवरून कळते. तिचा शिरच्छेद केला. ते कळल्य!ःवर भृगूने 
वेदकालात भुगूचा अस्तीक्षी जवळचा विष्णूला शाप दिला की त्याला पर्नी- 
संबंध असल्याचे दिसते तर पुरण काळात विरहाचे दु:ख सहन करावे लागेल, म्हणूनच 
भ॒गू ळौषींचा राक्षसांशी जवळचा संबंध. रामावतारात रामाला सीतेचा विरह सहन 
असल्याचे आढळते. जह्मदेवाच्या हृदयातून करावा लागला होता, म्हणे. 
अस्मळेळें हे मुनिवर्य हे फार प्राचीन व॒ भुगूचे ख्याती नावाच्या एका स्त्री३्षी 
जुने होते. तरो यांची पहिली पत्नी हिरिण्व- सुद्धा लग्न झाले होते, म्हणे. ती कदम 




















प्रजापतीची मुलगी. तिच्या पोटी भुयूला 
थाता व विधाता नावाचे दोन मुलगे झाळे. 
भृगूची पुलोमा नावाची आणखी एक 
वर्ती होती. एकदा भृगूने तिला अग्तीकडे 
ले ब तो बाहेर 
निघून गेला, त्यावेळी पुलोम नावाचा एक 
राक्षस अभ्निगृहात शिरला ब त्याने “ती 
कोण?” असे अग्नीला निचारलें. 
“हो मुगूची पत्ती आहे.” असे 
उत्तर दिले. तिळा आपली बायको करून 
थेणार आहे असे सांधून पुलोम राक्षस 
तिला उचलून घेऊन गेला. त्यानंतर तिच्या 
सोटी च्यबन जअस्मळा ब त्याने त्या 
राक्षताळा भस्म करूत टाकले. 
भाल्या पत्नीच्या अपहरणाला कारण 
अस्ती होता हे ओळलून भुगूने अस्तीला 
तू सर्वंभक्षक हो!” असा शाप दिला. 
"मला माहीत असलेली गोष्ट मी 
सांगितली त्यात माझी कास चूक?" असे 
सांगूत भर्ती रागाने कोठे तरी आळन 
छपला आणि देवांना त्याने हृब्य पोच- 






























बावा, तू नित्य पवित्र आहेस” अशी 
त्याची स्तुती करून त्याला परत बोलाविले. 
भुगूळा कषिशेष्ठ असेही म्हणतात. 
हिमालय पर्वताळाही भुयूने शाप दिला 
होता म्हणे. भुगृत निग्रह श्क्‍तोबरोबर 
अनुग्रह शक्‍ती सुद्धा होती. वसिष्ठांनी 
निमीळा 'तू मर!' असा शाप दिला तेव्हां 
भृगूने निमीला ” निमिष ” (पापणी लवणे) 
रूपे जिवंत ठेवले म्हणे. 

भुगूने एकदां खोटे बोळून वीतहव्य 
नावाच्या क्षत्रियाला ब्राह्मण केळे म्हणे. 
बस्स देशाचा राजा वीतहव्य याच्या मुलांनी 
काझीराजाच्या कुटुंबाला ठार केले व 
मुलगा प्रतर्थ बीतहब्याच्या मुलांचा बघ, 
करूत बीतह्व्याचा वघ करण्यासाठी आला 
असता बोतहब्य भूगूच्या आश्मात लपला. 
परतर्थ बोतहव्याच्या शोधार्च थाला तेव्हां 
भृगू 'त्याच्या आश्रमात कोणी क्षजिय 
आला नाही, बुवा" म्हणाला. 













सरस्वतो 
उचंबळून आली 


गौतम नावाच्या कषीला एक द्व्वि 
अ लि नावाचे तीन मुलगे 
पित्याने तिघांकडून उत्तम वेदाभ्यास 


करबून घेतला: 























'तिथां भावात ल्ितच सर्वात भेष्ठ 
त्याचे प्रवचन ऐकायला इरदुर्न 
जोक वेत. 


एकदां तिघा भावांनी यज्ञ करायचे 
ठरविले आणि त्यासाठी योग्य जागेच्या 








एका निर्जन प्रदेशातून जात असता, वा टर 
पुढे व्रित चालत होता. त्याला व. ल शक त्याना (& (६ 
अगल्शत एक वाह आया आला. आणाे खात्ये अतावे अते बये ब 
तो कवळ येईपर्यंत व्रितखा दिसला क 
र बाटलं की त्याला बसमाय देण्याची 
रज राहिक्ली नाहो, 


बरंतु एकतला ब डितला तो बाथ त भे जा १ परंदु भूतपिशाचांचे उश्चाटन करण्याचा 

आधीच दिसला असूनही त्यांनी तितला त्र र री मंत फक्त ्रितलाच माहीत होता. 

सावध केले ताही व ते पळून आऊन ह. अ त्याच्या दोषां घोरल्या भावांना माहीत. 

झाडांवर चहून बसले. ७6.30 9 जर न नव्हुता. त्यांनी भारंभ्रिलेल्या मश- 
६४ भूमीत भूतपिशाच्ये शिरली. 


सित घाबरून पळत. असता एका जुत्या ओसाड विहिरीत यज्ञाचा मुहेते 
ज्िहीरोौत पडला आणि बाघाच्या जवळ येत असलेला पाहून ज़रितने 
बांचला. लौकरच त्याला दगडावर दगड मारून अग्नी निर्माण 
केला आणि पावोळा घालून अस्ति 
वेटविला व तोच आपला यज्ञ आहे 

अते मानले. 








“या विहिरीला पिव करा. था 
धिहिरोत जो स्नात करील तो पर्ल 
होई असे करा. असा लितने देवांकरे 
वर माशितला. लगेच विदिरोला पाणी 
नागले ब तो पाण्यावर तरंगत विहीरी- 
आहेर आला. 








ते पवित्र स्थान नव्हते. त्याच्या गवळ 
अशसामुश्ीमुदा नव्हतो. परंतु त्याची 
आस्था ब श्रद्धा पाहून देव असक्न 
ज्ञाले ब त्याना दर्शन देऊन बर 
मागायला! सांगितले. 





अंतर्बाहिनी सरस्वती तितला मिळा- 
जेल्या बरामुळे उचंबळून वर आलो. 
सले आतंदाने तितची स्तुती. गाळ 
लाबने. 








अध्टावक हे एकपाद नावाच्या ब्राह्मणाचे 

घुत्र. एकपादाजवळ अनेक शिष्य विद्या- 
स्यास करीत. त्यांना एक क्षणाचीही 
विश्रांती लाभत नसे. एकपादाची बायको 
सुजाता गरोदर असतांना तिच्या पोटातील 
मुलगा एकपाद म्हणाळा-" तुम्ही आपल्या 
शिष्यांना निद्रा आहार वगेरेला सुद्धां वेळ 
न देतां त्यांच्याकडून कक्षासाठी अभ्यास 
करविता आहां? त्यांचे आरोग्य बिघडत 
आललं आहे.” 

“तू असे बांकडे बोललास म्हणून तू 
अष्टावक्र होऊन जन्माळा येशील.” असा 
एकपाद मुनींनी मुळाला शाप दिळा. 

सुजाताचे दिवस भरत आले होते. घरात 
बाळंतयणासाठी लागणारी सामुग्री व पैसा 
अडकाहो ताही. म्हणून तो जनक राजाकडे 
छा. तो घरात नव्हता व प्रसवकाळ जवळ 
येऊन ठेपला. म्हणून सुजाता माहेरी 




























आपल्या भावाकडे गेळी. तिच्या भावाचे 
नाव उद्दालक होते. तेथेच अष्टावक् 
जत्मळा. त्याच सुमारास उद्दाहकाला 
शवेतकेतू नावाचा मुलगा झाला. 
मुल॑ लहानाची मोठी झाली, एकदा 
अष्टावक्र मामाच्या मांडीवर जाऊन बसला. 
ते श्‍वेतकेतूळा आवडले नाही. तो ओरडला- 
«तू माझ्या बाबांच्या मांडीवर कां बसलास. 
तू जा आपल्या बाबांर 
अष्टावक्ताते आईक्ता विचारले-” आई, 
माझे बाबा कोठे आहेत ग?” 
जनक राजाकडे 








मेळे आहेत.” तो म्हणाली. 

अष्टाबक्त लगेच जनकराजाकडें गेला, 
तेथे त्याला कळले की जनकराजाच्या 
दरबारात वरुणाचा मुलगा वंदी याच्याशी 
ज्ञास्त्राथ॑ करीत असतां एकपाद हारला 
आणि त्यामुळे त्याला पाण्यात बुडवून 





ठेवण्यात आले आहे आणि एकपादाच्या 
बरोबर बंदीशी शास्तार्थात हारळेले जाणली 
अनेक विद्वान पाण्यात 

अष्टावक्र राजाच्या दरबारात गेला व 
त्तयाने बंदीळा झास्त्राथ करण्यास भाज्हान 
केले. दोबांचा शास्त्रार्थ झाला ब त्यात 
बंदी हारला. अष्टावक्र जिकला त्याबद्दल 
पुरल्कार म्हणून त्याने त्याच्या वडिलांना 
ब पाण्यात बुडवून ठेवलेल्या इतर विद्वानांना 
मुक्‍त करावे, अते सांगितले. अशातऱ्हेने 
अष्टावक्ताने शाप देणाऱ्या पित्याळा ही, 
त्या अपमानांतूल वाचविले. 

अष्टावक्ताने बदान्याची मुलगी सुप्रभा 
हिच्याशी लग्न करण्याची इच्छा दर्शविली. 
बदात्याने अट घातली की तो घेईल त्या 
परीक्षेत अष्टावक उत्ती्णे झ्ञाला तर 
त्याच्याशी मुलीचे लग्न करून देईन. म्हणे 
हिमालयात एक स्त्री दिसेल, त्या स्त्रीला 
बाहून ये, अशी अट वदान्याने अष्टावक्त.ला 
घातली. अष्टावक्त हिमाळप पर्वतावर जात 
असतां त्याने कुबेराचे अतिथ्य स्वीकारले. 
























छुबेरान खूप थाटाने त्याचा अतिचिसत्कार 
केला. आणि त्याच्या करमणुकीसाठी नृत्य 
गायनादीची व्यवस्था केली. गंधर्वानी 
गायन केलें आणि अप्सरांनी नृत्य केले. 
एक वर्षं लोटले, 

त्यानंतर तो बदान्याने सांगितलेल्या 
स्त्रीला जाऊन मेटला- तिने आपल्या सुवर्ण- 
मंदिरात त्याचे यथायोग्य आतिस्य केळे व 
त्याच्यावर मोहिनी घालण्याचा प्रयत्न केला. 
परंतु अष्टावक थोडादेखील नमला नाही. 
तिने तिच्याशी लग्न करून 'घ्यायला अष्टा- 
बक्ताला आग्रह केला. 

अष्टावक्त म्हणाला-”तू स्वत:च स्वतःचे 
कन्यादान कसं काय करणार? तुझ्या 
वडिलांचे नाव काय? त्यांनो कत्यादान 
केले तर मी तुझ्याशी लग्न करीन.” 
तेम्हां तिने खरो गोष्ट उघड सांगितली. 
बदान्याने अष्टाचक्राची परीक्षा घेण्यासाठी 
तिची सृष्टी केली होती. त्या परीक्षेत 
अष्टावक यशस्वी झाला, नंतर त्याचे 
सप्रमेशी लग्न झाले. 





फार इर्वी एक अत्यंत श्रीमंत वाणी होता. 
त्याला सुबुद्धी नावाचा एक मुलगा 
ब सुमित्रा नावाची एक मुलगी होतो. 
मृत्युसमयी आपल्या मुलाला जवळ बोलावून 
तो म्हणाळा-” बाबा रे, माझ्या मागे 
ब्यापारात चांगलं लक्ष घाळून काम कर, तू 
ब तुझो बहीण दोघं चांगलं नाव मिळवा.” 
एवढीच माझी शेवटची इच्छा आहे. 
बढील वारल्शावर काही दिवसांनी 
सुबद्धीने चार गळबते भरून माल घेतला 
ब परदेक्षात व्यापार करायला निघाला. 
निघतांना . आपल्या बहिणीला समजावून 
सांगून तो म्हणाळा-“मी आता बरेच 
दिवस परतणार नाहो. मी परत येईपर्यंत तू 
काळजीपूर्वक रहा. वाकडे पाऊल पडले तर 
अपकीर्ती शिवाय काय मिळणार. कोण- 
त्याही परपुरूषाश्ी बोळू नकोस.” परत 
केव्हां मेट होते, कोण जाणे, असा विचार 













करून त्याने स्वतःचं चित्र सुमित्रेक्ञा दिले 
व सुमितरेचचं चित्र आपल्याजवळ ठेवून घेतलं 
आणि भापल्या गलबतात बसून, निघाला, 

दोन वर्षे लोटली. तिसरे वर्षे चालू 
होते. सुबृद्धीची गलबते एका बंदराला 
लागली, त्याने नांगर टाकविला आणि 
गलबतातले गालिचे वगैरे बहुमूल्य माल 
काढून घेऊन तो त्या देशाचा राजा सुद्षन 
याच्याकडे गेला, 

राजासाठी आणलेला नजराणा राजाला 
देऊन सुबुद्धी म्हणाला-" महाराज, मी 
बरदेशो ब्यापररो आहे, आपल्या देशात 
ब्यापार करायला परवानगी मागायला 
आलो आहे." 

सुदुद्धीने आणून दिलेला नजराणा पाहून 
राजा खूष झाला. त्या दिवसापूर्वी दुसऱ्या 
कोणत्याही व्यापाऱ्याने इतक्या अमूल्य 
नजराणा त्याकळा आणून दिला नव्हता. 


























म्हणून राजाने शूष होऊन सुबुद्धीने मागि- 
तल्याप्रमाणे व्यापार करण्यास परवानगी 


तर दिलीच, शिवाय त्याने गलबतांत 
आणलेला अनमोल माल पहायला आपल्या 
राजपरिवारासह निघाला. 

गलबतांतील माल पाहात असतां गलब- 
हात ठेवलेले सुमिजेचे चित्र राजाला दिसले. 

“कोण ही सुंदर तरुणी?” सुदर्शनने 
सुवुद्धीला विचारले, 

“म्रभो, ती माझी घाकटी बहीण आहे.” 

* झपलानण्यासारलेच तिचे शील व 
आंचरणही आहे का?” समुदर्शनने विचारले. 

तिच्या आचरणाविषयी कोणी दोष 
भदा करणेच ज्षक्य नाही.” सुबुद्धी म्हणाला. 


ल जो 


करून घ्यावी, म्हणतो. सुदर्शन म्हणाला. 

हे सर्वे ऐकत व पहात असलेल्या 
सेनापतीच्या मनात एकाएकी मत्सराग्नी 
अडकला. ' ओहो, तरमग ही बाष्याचो 
बोर आमची मालकीण होणार का? आणि 
आमच्या बायका हिची सेवा करणार का?" 
असे मनात म्हणत सेनापती उघड राजाळा 
म्हणाला-“श्रभो, मी या. बाईला चांगला 
ओळखतो, ही कुळटा आहे." 

ते ऐकून सुदर्षानळा सुबुद्धीचा. भयंकर 
राग आला. 

एका कुलटेला तू शीकवती म्हणालास 
नाही का? मी तुझे डोके उडवितो.” राजा 
सुदुद्धीला म्हणाला. 

अभो! आपल्या सेनापतीने जे काही 
सांगितले आहे ते सर्व खोटे. आहे. मी' 
म्हणतो ते खोटे वाटत असेल तर तो 
म्हणाळा ते खरे असल्याचे त्याळा सिद्ध 
करायला सांगा. तों माझ्या बहिणीला 
ळलतो म्हणाला तर त्याला माझ्या 
बहिणीची अंगठी घेऊन याया सांगा आणि 
तिची जन्मखूण तीळ कोठे आहे विचारून 
यायला सांगा.” सुबुद्धी म्हणाला, 

सुदर्शनला सुबुद्धी म्हणाला. ते रास्त 
बाटले. तो सेनापतीला म्हणाला-“ तू दोन 
महिन्यांच्या आत त्या स्त्रीची अंगठी व 















क ., 
नाहीस 
लक्षात 


गोष्टीची माहिती घेऊन आळा. 
तर मी तुजे डोके उडवीन! 
असू दे!” 

स्ञेनापती लगेच निघाला व सुमित्रा 
रहात होतो त्या गावी आळा. तेथे तो 
एका गरजू म्हातारीला भेटून म्हणाला- 
“ आजी, तुम्ही त्या मुलीच्या हातातली 
अंगढौ ब तिची अन्मखूण कोठे आहे, ते 
गुपित कावून येऊत सांगितलेत तर तुम्ही 
मागाल तेवढे सोने देईन. 

तो म्हातारी मोहाला बळी पडली 
आणि सुमित्रेच्या घरो जाऊत तिला 
इकडच्या तिकडच्या गप्पात गुंतविळे आणि 
तिच्या पाठीवर डाव्या बाजूळा तीळ 











असलेला पाहून घेतला ब संधी साधून तिची 
अंगठी चोरून सेनापतीला आणून दिली. 

सेनानी लगेच स्वदेशी निघाला व 
आपल्या गावी पोचताच त्याने राजाला 
भेटून सुमितेच्या अंगावरच्या तिळाची गोष्ट 
सांगून तिची अंगठीपण राजाला दिली, 
सेनापतीने सुभिंबेवर जो मिथ्यापवाद 
छावला होता तो खरा ठरला. म्हणून 
मुदर्शनने संतापून सुबुद्धीका मृत्युदंडाची 
शिक्षा द्यायला आज्ञा केली. 

परंतु सुदुद्धीने एक शेवटची इच्छा व्यक्‍त 
केली. म्हणाला-' महाराज, या. परमुळुखात 
मरण्यापूर्वी मला माझ्या बहिणीला 'मेट- 
ण्याची फार इच्छा आहे. भापण तिळा 
ब॒ तिची भेट घ्यायला मला 





परवानगी द्यावी. त्यानंतर आपण केलेली 
शिक्षा मीं आनंदाने, उपभोगोन.” 

ती गोष्ट सुदर्षीनने मान्य केली. सुबुद्धीने 
एक पत्न लिहून सुदशनच्या दृताच्या हाती 
ते सुमित्राकडे पाठविळे. आपल्या भावाने 
सांगितल्याप्रमाणे न वागता त्या म्हाता रोशी 
बोलल्याचा असा परिणाम झाला हे 
ओळखून सुमित्रा आपल्या बडील भावाला 
भेटण्याचे ठरवून निघाली. 

सुदर्शनच्या राज्यात पोचताच तो सरळ 
राजाकडे गेली ब म्हणाली-' महाराज, 
आपण माझ्या कानातले हे एक कर्णाभूषण 
वहावे, हे किती मूत्यवान आहे की ताही?” 

मुदर्षानने ते कर्णाभूषण लक्षपूर्वक पाहून 
ब त्यातील मूल्यवान हिरे पाहून विचारले- 
“होम, हे आहे खरे फार मूल्मबान. परंतु 
हे मला वाखविण्याचे कारण काय?" 

“आपल्या सेनापतीने या कर्णाभूषणाच्या 
जोडीचे एक चोरले आहे. आपण घर्मभीरू 
आहां. भापण ते मला त्याच्याकडून देव- 
विष्याची कृपा करावी.'' ती म्हणाली. 











न्प्ि 


र 

राजाने सेनापत्तीला बोलाविले व. 
सुमित्राने त्याच्यावर जो आरोप लावला 
होता तो सांगून म्हणाला-”तू तिचे कर्णा 
भूषण चोरले आहेस ते, तृ तिला देऊन टाक.” 

सेनापती आइचर्यंचकित होऊन म्हणाला- 
“महाराज, ही स्त्रो कोण हेसुद्धा मला 
माहीत नाही. मी या जन्मात हिला कधी 
पाहिलेयुद्धा नाही. मग हिचे कर्णाभूषण 
कसा चोरून आणीन?” 

लगेच सुमित्रा राजाकडं बळून म्हणाली- 
“महाराज, मी सुबद्धीची बहीण आहे. 
आपल्या सेनापतीने मला कधी जन्मात 
वाहिले नाही, म्हणतो आहे, तर आपण 
माझ्या दादाला मृत्युदंडाची शिक्षा सांगून 
तुझुंगात कसे काय टाकलेत? 

सेनापतीने केलेली लबाडी आणि 
सुमित्रेची हुझारी पाहून राजा चकित 
झाला. त्याला सर्व गोष्टी कळल्या. त्याने 
सेनापतीला मृत्युदंडाची शिक्षा केली व 
सुबुद्धीला तुरुंगातून मुक्‍त करून सुमित्रेशी 
बिबाह करून तिळा आपली पद्रराणी केलें. 













चास नावाच्या एका मुलाच्या मनात 

राजा व्हावे अशी महत्वाकांक्षा बाल- 
वणीच निर्माण झाली. त्यासाठी त्याने कसून 
विद्यास्यास सुरू केला. त्याचबरोबर राजाला 
योग्य असलेल्या शस्त्रास्त्र विद्येचाही अभ्यास 
केला. त्याने काही तरुण मंडळींना जपला 
अनुयायी करून घेतले आणि एका निर्जन 
अदेशात आपली राजधानी स्थापन करण्याचे 
ठरविले. चंडहासला त्याच्या पुरोहिताते 
राजधानी स्थापन करण्यापूर्वी त्या जागेचे 
स्पल महात्म्य पाहून घ्यायचा सल्ला दिला. 

चंदहासाने तशा एका आगेचा शोध सुरू 
केला ब सुदेवाने त्याला एक उपयुक्त जागा 
'भिळाली. त्या जागी त्याला एक नवीन 
अनुभव आला. काही शिकारी कुत्री सक्षांचा 
वाठलाग करीत त्या जागेपर्यंत नाली. परंतु 
त्या जागेपर्यंत आल्यावर सर्व ससे थांबळे 
शिकारी कुष्यांबर हेल्ला करून 

















त्यांना पळवून लावले. म्हणून तीच जागा 
राजधाती स्थापन करण्यायोग्य मानून 
चंद्रहासने राजधानी स्थापन करून तिचे 
नाव शशांक नगर ठेवले.. ते नगर लवंग 
देशाच्या सीमेवर होते. लवंगनरेशाने शशांक 
नगरावर स्वारी केलो. काश्लांक नगराचे 
सैत्य मोठे नव्हते. परंतु कोट दुर्भेचच होता 
आणि . सैनिकांना ते स्थान अजिक्य 
असल्याचा आत्मविश्वासही होता. परिणामी 
लवंग देशाचा पराभव झाला. 

चंदरहासशी युद्धाला जो कोणी राजा 
आला त्याचा पराभवच होत गेळा. हळूहळू 
चंत्रहासाच्या राज्याचा विस्तार झाला व 
तो एक चक्कवर्ती राजा म्हणून प्रसिद्ध 
झाला: चंद्रहासला एक मुलगा होता त्याचे 
नाव पस्मस्तेत होते. पश्मसेनाने बालपणी 
बिद्याम्यास केळा नाही आणि लहानपणा- 
पण णा येणा पला 








पद्मसेन .ऐन तारुण्यात असतां चंद्रहास 
मरण पोवला आणि पद्मसेन राजा झाला. 
परंतु राज्यकारभार संभाळण्याची लायकी 
त्याच्या अंगात नम्हतो. म्हणून तो नेहमी 
भीतभीत यज्यकारभार पाही. तेव्हां 
प्रधानाच्या मुलाने त्याला धीर दिला. 
म्हणाळा-' महाराज, शशांक नगराचे त्यल 
महात्म्यच असे आहे की भिण्याचे कारणच 
नाही. 

हळूहळू सर्व सामंत राजांना आपला 
चक्रवती राजा राज्यकारभारात अयोग्य 
असल्याचे कळले. यंग नरेश पराभव 
झाल्यानंतर सामंत राजा झाला होता तरी 
त्याने बंडाचे निशाण उभारळे व शशांक 
त्तगरावर 'चाळून आला. त्या मुद्धात पस्न- 
सेतचा पराभव झाला, पझ्ससेन प्रथानाच्या 
मुलाबरोबर जंगलात पळून गेला. 

पद्मसेत विचार करू लागला-'' स्थल 
महात्म्य असल्या कारणानेच तर माझ्या 
वडिलांना एवढे मोठे साम्राज्य स्थापन 
करतां आले होते. परंतु ज्या जागेवरून 













ल 


सश्यांनी शिकारी कुच्यांना पळवून लावे 
होते ती जागा आपले रक्षण करू शकळी 
नाही. याचा अथे असा की मी स्षाहून 
जास्त भितरा व नालायक ठरलो." 
वरंतु प्रधानाचा मुलगा त्याला समजावून 
सांगू लागला-“* महाराज, आपण एवढे 
मनाला लावून घेण्याचे कारणच काय? 
आपल्या पराभवाचे कारणही स्थल महात्म्यच 
आहे; नाहीतर येथवर सशांना पळवून 
आणणारी शिकारी कुत्री येथे पोचताच 
परतकी नसती. याचा अथ असा की सक्षांना 
शँर्य देणाच्या जागेने शिकारी कुष्यांच्या 
मनात भीती उत्पन्न केली असे म्हणायला 
हवे! आपण महापराकमीच आहा, परंतु 
स्वळ महात्म्यच असे ' आहे की आपळा 
पराक्रम क्षीण झाला आणि सश्षांसारला 
भितरा लवंग देशाचा राजा विजयी ल्ञाला.'” 
स्थल महात्म्य हे दुधारी तलवारीसारखं 
आहे. म्हणून माणसाने स्वत:च्या बळावरच 
अवलंबून राहण्यात शहाणपण आहे. हा 
ज्ञानबोध पद्मसेनाला झाला. 


'रुंगरावांची मुलगी सुजाताचे लग्त होऊत 

बरेच दिवस झाले होते, परंतु ती 
श्रासरी नांदायक्ता गेली नव्हती. त्याच 
सुमारास संक्रांतीचा सण आला. शुभप्रसंगी 
रंगरावांती आपल्या जांवयाबरोबर आपले 
व्याही विश्वनाथराव यांनासुद्धा येण्यासाठी 
आग्रह्मचे बोलावणे पाठवले. निदवनाथराव 
सकुटुंब मुलाळा घेऊन रंगरावांकडे आले. 

रंगराव लूप श्रीमंत असावेत. त्यांचा 
बाडा खूप मोठा आणि सुंदर होता. घरात 
नोकरचाकरसुद्धा पुष्कळ होते. हाक मारा- 
अची खोटी, एकदम चारपाच नोकर धावून 
बेत. रंगरावांनी व्याह्यांचा पाहुणचार 
श्रीमंती थाटाने केला. कोणत्याही गोष्टीची 
उणीव भालू दिली नाहो. त्यांचे अगत्य 
डोळ्यात भरण्यासारखे होते. 

दुसऱ्या दिवक्ली उजाडतांच विश्वनाथ 
रावांची झोप मोडली. तेव्हां घराच्या पर- 


सात काहीतरी. ओरडा चालू असलेला 
त्यांना ऐक आळा. त्यांनी परसांत डोकावून 
पाहिले. तेथे त्यांना रंगराव तोकरांची 
हजेरी घेत असल्याचे त्यांना दिसले. 
रंगरावांच्या नोकरांना मालक म्हणत 
होते त्याची फिकीरच नसल्यासारखे दिसले, 
रंगराबांना थोडे आदचर्य वाटले. इतका 
श्रीमंत मालक आणि नोकर मालकाच्या 
म्हणण्याकडे लक्ष देत नाहीत, हे काय? 
तितक्यात रंगराबांच्या बायकोने पुढे येऊन 
नोकरांची समजून काढली. म्हणाली -“घरात 
पाढ्ठुणे मंडळी आली असतां तुम्ही असे 
वागलात तर पाहुण्यांना काय वाटेल?” ते. 
ऐकून नोकर गप्प राहिले व कामाला लागले. 
विश्वनाधराबांना हे समजायला वेळ 
लागला नाही की या सर्व भांडणाचे कारण 
स्वतः रंगारावच आहेत. ते प्रत्येक लहान 
सहान गोष्टीबद्द्ह नोकरांवर कावत म्हणून 














नोकरांच्या मनात मालकाबद्दल प्रेम किवा 


नदर थोडासुद्धा उरला नव्ह्ता. 

थोड्या वेळाने रंगराव विद्ववनाथरावां- 
कडे येऊन सांगू छागळे-' हल्ली नोकर, 
नोकर राहिळा नाही. तो उलटी उत्तरे 
देऊ लागला आहे. कामाच्या नावाने बोंब. 
फुकटाचा पगार मात्र हवा. मी यांना 
संभाळून घेण्याचा किती प्रयत्न करतो, ,पण 
सर्वं फक 

विशवताथराव म्हणाले-" खरंच, तसं 
सगळीकडे झालं आहे खरं!” परंतु त्यांनी 
रंगराबांची चूक त्यांच्या पदरात ब्रांधून 
दिली नाही. कारण ते व्यवहार कृशषाळ होते. 
ते तसे लक्षाधीश नव्हते, परंतु खाऊनॅपिऊत 
सुखी होते. त्यांच्या घरीसुद्धा तीतचार 









कामाला 
भांडावे लागळं नाही. ते कधी त्यांच्यावर 
'कावत नसत. नोकर मालकाळा फार मानीत 
ब त्यांचा आदर करीत. 

विद्वनाथराव रंगरावांच्या घरी चार 
पांच दिवस राहिले. रंगराव नोकरांवर 
पुष्कळदां विनाकारण ओरडतांना दिसले. 
विश्वनाथरावांना त्यांची ही संवय, बरोबर 
बाटली नाहो. रंगराबांची ही संवय मोडता. 
आली तर मोडायचे त्यांनी ठरविले. 

बिशबनाथराव आपल्या गावी सूनबाईला 
धेऊन तिघाले तेव्हां त्यांनी रंगरावांना 
आपल्या गावी सकुटुंब येण्याचे आग्रहाचे 
निमंत्रण दिले. रंगरावांनी अत्यंत आदराने 
येण्याचे मान्य केले. 





'विशवनाथरावांचे घर तसे मोठे नव्हते. 
वरंतु स्वच्छ होते. घरातले सामानसुमान 
जागच्या जागी ठेवलेले होते. आंगणात 
कुल्झाढे लावलेली होतो. परसात भाजी- 
पाला लावळेळा होता. नोकरच झाडांना 
ख्लतपाणी घालीत. सर्व परिसर कसा मोहक 
होता. नोकर आल्या गेलेल्यांच्या सेवेला 
नम्नपणे हजर असत. मालक व नोकर 
दोघांची कधी बाचाबाची झालेली कोणाला 
माहोत नव्हती. रंगराबांना ते सर्व पाहून 
आश्‍चर्य बाटले. नोकर ब गडी मालका- 
जवळ नभ्नपणाने वागतात, त्याचे कारण 
काय बरे असावे, त्यांना कळेना. 

< एकदां विशवनाथराव आपल्या बैठकीत 
रंगराबांशी बोलत असले होते. तेव्हां 
बैठकीची खोली स्वच्छ नव्हती. विश्‍वनाथ 
राबांच्या ते लक्षात आले. त्यांना नोकरांच्या 
त्या हलगर्जीपणाचा राग आला. परंतु 
त्यांनी एकाही नोकराला बोलावून त्याची 
हजेरो घेतली नाही. इतक्‍यात तेथे एक 
नोकर आला. त्याळा पाहून ते म्हणाले- 





“अरे, हे कपाट तुम्ही दोघे तिघे मिळून 
पुढल्या पडवीत नेऊन ठेवा.” असे सांगून 
त्यांनी केरसुणी घेतळी आणि स्वतःच केर 
काढू लागले. च 

परंतु तेवढ्यात गडी धांवत येऊन 
म्हणाला-“ मालक, आपण काय काढता 
केर? आज जञाम्हीच केर काढायळा विसरलो 
होतो. माफ करा.” असे सांगून त्याने 
मालकाच्या हातातली केरसुणी घेतळ व केर 
काढू लागला. न 

बिश्वनाथरावांना तेच हवे होते, रंग- 
राबांच्या लक्षात ती गोष्ट आली. विश्वनाथ 
राव नोकरांशी निराळ'पाच तर्‍हेने बागतांना 
दिसले. त्यांना राहवले नाही, म्हणाले- 
* बिष्वनाथराव ! नोकरांशी कसे वागायचं 
आणि त्यांच्याकडून कशी क्रामे करवून 
च्यावचो, हे शुपण्या उशहरणावरून आताच. 
मला कळले." 

“होय हो, नोकरांच्या तोंडी लागून काम 
भागत नाही. स्वत: काम करायला लागलं 
की घावतात.'” विश्‍वनाथराव. म्हणाले. 

















'का गावी एक चांभार रहात असे. त्याला 
एक मुलगी होती. तो दिवसभर काम 
करी व घर खर्चाकरिता लागणारा खर्च 
करून चार पैसे मागे टाकी. त्याने तीन 
आर वर्षे काबाडकष्ट करून मुलीच्या 
लस्नापुरेसे पैसे जमविले. मुलीचे लग्न ठरले 
ज मुहर्तही ठरला. परंतु त्याच्या दुर्देवाने 
मुहूर्ताच्या दोन दिवस आधी त्याच्या घरात 
चोरी झाळी आणि त्याने जी रक्‍कम 
मुलीच्या लस्नासाठी जमविली होतो ती 
सर्वे चोरीला गेली. मुलीचे लग्त कसे 
होणार या काळजीने बिचारा रडू लागला. 
त्याच वेळी तिकडून गावातला, सोनूशेट 
सावकार जात होता. . तो चांभाराछा 
रडण्याचे कारण विचारून घेऊन सहानुभूती 
दाखवीत म्हणाला-' एवढ्यासाठी रडत 
असण्याचे कारण काय? तुला लग्नाला हवे 
असतील तेवढें पैसे मी देतो. तू पाटलाकडे 








चल. कर्जरोखा लिहून दे. परंतु कर्जफेड 





दहा दिवसांनी कर बरं का 

सोनूशेट म्हणजे एक नरराक्षस असल्याचे 
सर्ब गावकर्‍यांना ठाऊक होते. तरी बिचाऱ्या 
चांभाराला त्या बिकट परिस्थितीत सोनूषेट 
देव पावल्यासारखा बाटला. सोनूशेटचे पाय 
धरून त्याने त्याचे थाभार मानले. म्हणाला- 
"मालक, गरिबाचावाली तो परमेश्‍वर आहे. 
मी त्याची क्षपथ घेऊन सांगतो. मी कर्ज फेडू. 
शकलो नाही तर आपल्या कातड्याच्या 
वहाणा शिवून तुमच्या पायात घालीन.” 

त्यानंतर सोनृझ्षेटने पाटळासमोर कर्ज- 
रोखा लिहून चांभाराकडून त्यावर अंगठा 
निझ्ानी करून घेतली. चांभाराच्या मुलीचे 
हृग्न ठरलेल्या मुहूर्तावर झाले- 

दहा दिवस लोटले. अकराव्या दिवशी 
सोनूशेटने आपल्या गड्याला पाठवून 
चांभाराला बोलावून कजे फेंडायलांसांगितळे - 





चांभार म्हणाला-“ असा कहार करू नका 
मआलळकः! दहा दिवसांत कर्ज फेडणे मला 
शक्‍य तरी होईळ का?” 

«ते सर्वे सला माहीत ताही. उद्यां 
संघ्याकाळपरयंत तू कजे घेतलेली रक्‍कम 
आणून दिली नाहीस तर मी तुझ्या बायको 
बोरांकडून बेगार करबून पैसे वसूल करोन 
नाहीतर तुझ्या घराचा लिलाव करीन. हे 
स्व तुळा नको असेल तर तू आपल्या 
कातड्याच्या वहाणा करून मला दे. 

ते ऐकून चांभाराला त्याच्या डोक्यावर 
आकाश कोसळत्यासारखे झाले. त्याच्या, 
क्लेजारपाजारच्या छोकांनी त्याला सल्ला 
'दिला-” तू पाटलांकडे जाऊन आपले गार्‍हाणे 
सांग. ते काढतील काहीतरी मागं.” 











चांभार पाटलांकडे गेळा व त्यांच्या 
वाया पडून त्याने आपळे गाऱ्हाणे सांगितले. 
म्हणालां-'" पाटील, तुम्हीच सांगा, या 
स्थितीत मो चोरी करू, की बेंगारी? 
तुम्हीच मला पैलतिरी कसे तो पोचवा. 
मला तुमचा एकट्याचाच भरंबसा आहे!” 

पाटलाला सोनूकेट कर्दनकाळ असल्याचे 
ठाऊक होते. त्यांना चांभाराची कीव आली. 
त्यांनी विचार करून चांभाराला एक सल्ला 
दिळा. तो म्हणाला-' परंतु पाटील, सोनू 
ज्षेट ओरडू लागला तर मी काय करू?” 

«त्यांना तू माझ्याकडे बोलावून घेऊन ये 
आणि हे बघ, साक्षीदार म्हणून तृ आपल्या 
व्याह्याछासु्धा बरोबर बोलावून आण." 
पाढलांनी सांगितले, 














अवधी संपला होता तरी आंमाराने 
कर्जाची फेड केली नाही तेव्हां सोनूशेट 
पाटलांकडे गेलें व कर्जरोखा दाखवून न्याय 
करायला विनंती केळी. 

पाटलाने चांभाराला बोलावून विचारले- 
कर्जफेड तुला करता आली नाही तर तू 
ब तुझ्या घरचे सर्व. लोक सोनृशेटकडे 
बेगाडी करायला तयार आहां का? किवा 
घराचा किलांव कळून कर्जेफेड करणार की 
आपल्या कातड्याने जोडे शिवून सोनूशेटला 
देणार? बोळ कोय ते!" 

"मालक, मी आपल्या कातड्याचे जोडे 
शिवून देतो." चांभार म्हणाला, 

काय सोगूशेट? मान्य आहे. का 
तुम्हांला ?” पाटलाने विचारले, 

“मान्य आहे.” सोनूशेट म्हणाले, 

तत्क्षण चांभाराने एक वहाणांचा जोड 
आपल्या पोतडीतून काढून समोर ठेवला ब 
म्हणाला-" मालक, हा घ्या!" 

सोनूशेट संतापून ओरडले-" गुलामा, 
तुझी लबाडी माझ्याजवळ नाही चालणार. 













तू आपल्या कातड्याचे जोडे लवून देतो 
आहेस का? पाटील साहेब! पहा हो, 
हा मळा इतका मूर्ख समजतो आहे. कौ 
काय?” 

वाटलाने सोनूशेट म्हणाला ते ऐकून 
आईचर्य वाटल्याचे सॉंग करून विचारले- 
“चांभाराने कोणती लवाडी केलो म्हणता? 
त्याने भाषल्या कातड्याचे जोडे शिवून देतो 
म्हटले होते. हे कातडे त्याने विकत घेतळेळे 


कातडे त्याचे नाही का? दुसर्‍याचे आहे का? 
म्हणून त्याने बचन दिल्याप्रमाणे आपल्या 








कातड्याचे जोडे शिवून दिले आणि 
मुक्‍त झाला. तुम्हांला मी या खेपेस माफ 
करतो. तुम्ही यापुढे गरिवाला असे नड- 
बेत तर मात्र मला कायदेशीर इलाज 
करावे लागतील, बजावून ठेवतो.” 

हा निवाडा ऐकून चांभार एका मोठ्या 
संकटातून वाचला, सर्व गावकऱ्यांना जानंद 
आला की चांभाराने सोनूषोटळा चांगला 
धडा दिलो. त्यानंतर सोनूशेटने पुन्हा 
कोणाला त्रास दिला नाही. 





दाल पत्त रभ व करंभ असे दोघे होते. 
त्यांना मुले नव्हती म्हणून त्यांनी 
दोषंकाळ तपश्चर्या केलो. करंभने पंचनद 
लोथक्षेत्रात पाण्यात बुडी मारून राहून 
तरु रंभने एका झाडावर चढून तपईचर्या 
केली. 
इंद्राला घास्ती वाटली. त्याने मगरीच्या 
रूपे पंचनद तीर्थात बुडी मारून करंभला ठार 
केळे. आपला घाकटा भाऊ मेल्याचे दुःख 





* रंभा इतके वाटू लागले की त्याने अस्नि- 


होत्रात आपल्या डोक्याची. आहुती देण्याचे 
ठरवून हातात तलवार घेतली. 

- तेव्हां. अग्तितारायण प्रगट होऊन 
म्हणाळा-“तू आत्महत्या करून इहलोक व 
परळोकही घालवून बसक्षील, तुझी तपश्चर्या 





पाहून मी प्रसन्न झालो आहे, कोणताही 
वर मागून घे |" 

"देवा, तुज्ञा माझ्यावर अुग्रहू असेल 
तर तू मळा एक पत्र दे. इच्छिल ते रूप 
त्याला प्राप्त व्हावे आणि देव, दानव किवा 
मांतव कोणालाही तो अजिंक्य असा 
असावा.” रंभने वर मागितला. 

तुळा तू मागितल्याप्रमाणेच पुत्र होईल 
च तुझे जिच्या वर अत्यधिक प्रेम असेल 
तिच्याच पोटी तो जन्माला येईल.” असा 
बर देऊन अग्निनारायण अंतर्धान पावळा. 

रभ परत येत असतां यक्षांच्या एका 
म्हशीवर- त्याची नजर पडलो. तो प्रदेवा 
अत्यंत रम्य होता. त्या भ्रदेशञाचा त्याच्या 
मनावर फार परिणाम झाळा व तो त्या 






























|. म्हशोवरच भाळला. रंभ राक्षसाच्यामुळे 
ती म्हैस गाभण झाली आणि रंभ राक्षसा- 
बरोबर पाताळोकी गेळी. 

तेथे त्या महिषीवर एका महिषाचे 
रेढ्याचे प्रेम जडले. ते पाहून 
भयंकर राग आला. तो 


म्ह्ण 
रुंभला. त्या 
रेड्याला मारायला गेळा. रेड्याने त्याला 
|. आपल्या लिंगावर उचळून ठार केले. ते 
पाहून त्या. महिषीने 
रंभच्या चितेते उडी 
|. दोन राक्षस बाहेर आले. ए. 
महिष न दसर्‍्याचे स्वतबीज असे हो 
महिषासुराला आपला राः 










। राक्षसांनी 





लिक्षर, तात्र, असिलोम, सुदक, त्वया 1 हातार 
आण्कल, वरिनेत्र, कालबंचक अशी होती. 
त्यांच्या सहाय्याने महिषासुराने सर्वे भूलोक 
पादौक्रांत केळा -आणि यज्ञहोमादी घ्वंस 
करीत सुटला. देव व दानव यांचे परस्परांशी 
एक भयंकर मोठे युद्ध झालें. 

हे युढ होण्या पूर्वी महिषासुराने काँंचन- 
वर्वतावर धोर तपझचर्या केळी ब बहा 
देवाला प्रसन्न करून असा वर मागितला 
कौ त्याला कधी मरण येणार ताही. 

तेव्हां ब्रह्मदेव म्हणाला-" जो जन्माला 
मेह त्याला मृत्यू हा येणारच, तसेच तो 
मरण पाबतो तो पुन्हां जन्म घेतो. तेव्हां 
मरण न येण्याचा वर मो कसा देऊ शकेन? 
अमरव्वाशिवाय दुसरा एखादा वर मागून घे.” 

महिषासुराने विचार केला की स्त्रीच्या 
हाती आपल्याला मरण येणे शक्‍य नाही 
आणि वर मागितळा-“देवा] देव, दानव 
कछ्रिबा मानव पुरुषाच्या हाती मळा मरण 
येणार नाही, असा वर दे.” 

बह्मदेव “तथास्तु!” म्हणाळा व त्याने 
बजावून सांगितलें को तुळा जेव्हां कधी 
मरण येईल ते एका स्त्रीच्या हातीच येईल. 

तो बर प्राप्त होताच महिषासुराळा 
शक्तिमद आपल्या एका 
सेवकाला बोलावून म्हणाला-” तू इंद्राळा 





चढला तो 


2... कुळे. त्याच्या. सेनापतींची . नावे अनक्कमे जाऊंन विचार को. पकारचे 1 क क्ाभाटल काय त्याना? माझ्या समोर. दे पहा, २1 बहादेबाच्या हपेने कोणी. “३ 





काय ते स्पष्ट उत्तर विचारून परत ये." 

जहिषासुराचा दूत स्वर्गलोकी जाऊन 
इंद्राळा भेटला ब म्हणाला-“मी महिषा- 
'खुराचा डूत आहे. त्याने तुछा सांगायला 
सांगितले आहे की तू मुकाट्याने आपले 
राज्य देऊन स्वर्भातून निघून जाणार की 
युद्धाला आव्हान करणार?" 

“काय रे सूर्खा| तुझ्या मालकाला 
इतका ग्रे चढला आहे का? आणि तू 
त्याचा दूत असा उमंटपणाने बोलतो आहेस 
का? दूत आहेस म्हणून वाचलास. मी 
त्याची धमेंड जिरवितो. त्याला जाऊन 
माझा तिरोप सांग, अरे रेडया, फुकटाचे 
गजत लाऊन तुझ्या अंगात मस्ती चढलेली 
दिसते आहे. मी तुझी सर्ब चरबी उतर- 
विणार नाहे.” इंद्र म्हणाला. 

दूत महिषासुराठा येऊन म्हणाळा- 
“महाराज, इंद्राने ज्या शब्दात आपली 
'लिदा केळी आहे त्या शब्दांचा मी उच्चारही 
करणार नाही.” 

महिषासुर'चा क्रोघार्नी भटकला. त्याने 
औटी ज्ञाडली व डोळे वटारून आग पालडीत 
म्हणाळा-९या अपराघावद्दल मो इंद्राचा 
बघ केला तर मळा कोण दोष देईल? 
ब सुद्ध म्हणजे अप्सरांना पाठवून तपोभंग 
काय त्याळा? माझ्या समोर 














सहेशरावधी इंग्र आळे तरी मी त्यांना पुळीला 
मिळवोन. त्याला मी क्षमा केली तर गहाणे 
लोक मला. हसतील, त्या इंद्राला मदत 
करणारा तो विष्णूसुद्धा असाच आहे, त्याने 
जराहाचे सोंग करून हिरण्याक्षाचा आणि 
नरसिहाचे सोंग करून हिरण्यक्यंपूचा वध 
नव्हता का केशा? म्हणून विष्णू व इंद्र 
दोघांवर विश्वास करणे धोक्याचे आहे.” 
त्यानंतर महिषासुराने मनाशी ठरविले 
को अष्टदिग्पाळ आणि सर्व देवांचा पराभव 
करून त्यांना जे सुल आणि ऐश्वर्य प्राप्त 
आहे ते राक्षसांना मिळवून दिले पाहिजे. 
तो नापल्या सेवकांना बोलवून म्हणाला- 
हे पहा रे! ब्रह्मदेवाच्या कृपेने कोणी 












पुरुष, देव, दानव किवा सानब माझा बघ 
करणे शक्य ताही. तुम्ही सर्व स्वर्गावर स्वारी 
कराला तयार म्हा. मी आपल्या शिगांनी 
ब खुरांनी शत्रूचा संहार करीन आणि 
तुम्हांला देवांना प्राप्त असेले सर्व सुखो- 
पभोग श्राप्त करून दे 

तिकडे सर्वे दिवपालांतो बोलावून इंद्र 
म्हणाला-' रंमचा मुलगा महिषासुर बृह्यम- 
देवाचा वर प्राप्त करून त्या गर्वाने सस 
स्वर्ग जिकण्याच्या विचाराने येतो आहे. 
त्याने एक दूत पाठवून मळा धमकी दिली 
आहे कौ युद्धाला तयार हो, नाहौतर झरण 
मागायला मे. मी त्याला लौकर काय ते 
निच याये महणे: आहणत शी तम्हाला 

















बोला नापण या 
असंयो काय करणे बरोबर होईल? शत्रू 
कितीही यलवान असळा तरी त्याला क्षमा 
करणे भ्याडपणाचे होईल- जय पराजय हे 
परमेश्वराच्या कृपेबर अवलंबून आहेत. तरी 
आपण प्रयत्न हा केलाच पाहिजे. सामोप- 
चाराने समेट करून युद्ध टाळणे चांगले. 
परतु अशा दुष्ट राक्षसांशी संधीच्या गोष्टी 
करणे व्यर्थ आहे. परिणाम उलटाच होणार. 
गुढ करायचे झाळें तर शज्ूच्या ब आपल्या 
बलाबळाचा विचार करणे आवश्यक आहे. 
शत्रूच्या धक्‍तीची माहिती गुप्तपणे काढून 
आणायला मी एका व्यक्‍तीची नेमणूक 
करतो.” 
इंद्राचा एक दूत मेहिषासुराच्या राज्यात 
गेळा आणि त्याने वरत येऊन ग्रहिषा- 
सुराच्या सैनिक शक्तीची माहिती इंद्राकडे 
येऊन निवेदन केलो. इंद्र चकित झाळा. 
आपले पुरोहित बृहस्पती यांच्याकडे 
निरोप पाठवून त्यांना बोलवून घेतले व 
त्यांचा सल्ला घेतला. म्हणाळा-” महिषा- 
सुर अफाट सैन्य घेऊन स्वर्गावर स्वारीला 
येतो आंहे. अशा प्रसंगी काय करणे योग्य 
होई?” 
इंद्राला घाबरलेला पाहून बृद्स्पती 
म्हणाळा-” विपत्काल आळा कौ घेर्य 
सोबन चाळायते. 'नखते ने. आ) 





त्या 














ह 


आसेल ते होईल. तरो आपण यथाशक्ति 
प्रवत्न हा केलाच पाहिजे. म्हणूनच तर 
खोर कषी व मुनी तपश्चर्या करतात. 
ककत ईश्वर कृपेवर भरंवसा ठेवून राहलं 
तर काम भागणार नाही. आपल्या प्रसत्नाळा 
यक्ष आळें नाही तर ती ईव्वराची इच्छा 
म्हणून सोडून द्यायळा हृरकत 
इंद्र म्हणाला-* गुरुवयं! प्रयत्नाशिबाय 
कार्यसिद्धी प्राप्त होत नाही, हे मला मान्य 
आहे. अहूघी व मुनोंना ज्ञानभ्राप्तीची 
अभिलाषा असते तक्षी क्षत्रियांना आणि 
राजांना वातरूचा संहार करण्याची अभिकाषा 
असते. आपण सल्ला दिलात तर मी 
युद्धाला जाऊत शत्रूचा संहार करीन. मला 
आपलीच मदत आहे भाणि मी वज्ञायुधा- 
अर व हरिह्रांच्या कृपेवर अवलंबून आहे.” 
बृहस्पती इंद्राळा म्हणाला-” मी तुला 
युद्ध कर किवा करू नकोस हे. नाही 
सांगणार. तुम्ही सर्बे सला मोठा मेधावी 
साततां. परंतु तुम्हांला माहीतच आहे, 
माझा शिष्य चंद्र माझ्या बायकोळा पळवून 
बेळत गेला तेव्हां माझी बुद्धिसत्ता निरुप- 
योगीच ठरली ना? म्हणून तुम्ही स्वतःच्या 
बुद्धीवर अवलंवून राहून काय ते करा.” 
तेव्हां इंद्र बह्मदेवाकडे गेळा. म्हणाळा- 
* देबाचिदेवा! महिषासुर आपले राक्षसांचे 
अफाट सैन्व घेऊत स्वर्यावर स्वारीला येतो. 








नाही.” 






























आहे. त्याला पाहून मला भीती वाटू 
हछागली आहे. या कठीण प्रसंगातून सुटका 
हहायळा काही तरी उपाय सुचव.” 
बह्मदेव म्हणाला" आपण शिव य 
विष्णू यांना बरोबर घेऊन युद्धाला गेळो. 
तर आपल्याला यक्ष मिळेल, तर चल, 
आपण केलास पर्वतावर प्रथम शंकराकडे 
जाऊ.” स 

दोघे केलास पबंतावर गेले आणि शंकरा- 
समोर त्यांनी सर्व गोष्टी निवेदन केल्या. 
ज्ञंकराला बरोबर घेऊन दोघे विष्णूकडे 
चैकृढलोकी गेले. सर्वांनी मिळून महिषा- 
सुराक्षी युद्ध करण्याचे ठरविले. हंसावर 
बसून ब्रह्मदेव, गरुडावर बसून विष्णू, 





























जंदोवर ' बसून 
कातिकेय आणि ऐरावत्ताबर बसून इंद्र 
मुद्धाळा निघाले, अक्षातऱ्हेने देवांचे आणि 
दातांचे पुढ सुरू झाले. 


बंकर, मोरावर बसून 


थोर युढ, झाले. विकपाछांती, इंद्राने 
आणि ग्रह्मा, विष्णू ब महेश या तरिमूर्तीनी 
आपल्या पराक्रमाची पराकाध्ठा केली. 
परंतु कोणाचाही महिषासुरासमोर टिकाव 
लागला नाहो. महिषासुराते स्वर्ग जिकला 
आणि इंद्राच्या आसनावर जाऊन बसला. 
त्याने सर्व मुख्य पदांवरून 
टाकून राक्षसांना त्यांच्या जागी नेमले. 
देवांचा खजिना काबीज केला आणि देवांना 
र्ये -पेववते. कपयोच कोगेका- देवे 


देवांना काढून 


डोंगरात व जंगलांत पळून गेले आणि 
नानाप्रकारचे कष्ट सहून करू 

तेव्हां देवांनी पुन्हा. ब्रह्मदेवाला 
विचारळे-* बोला, आतां “काय करायचे ? 
काही मार्ग काढाल की नाही?" 

अह्यदेव म्हणाळा-”मी काय उपाय 
सांगणार? महिषासुराने माझ्याकडूतच 
एक वर प्राप्त करून कोणत्याही पुरुषाच्या 
हाती त्याचा वध होणार नाही असे माझ्या- 
कडून म्हणवूत घेतले आहे. त्याचा वध 
एकाच्या स्त्रीच्या हातीच शक्‍य आहे. तर 
मग चला, 'एथम शंकराला व नंतर 
विष्णूला जाऊन जिचारून पाहू या.” 

म्हणून ब्रह्मदेवाबरोबर देव शंकराकडे 
गेळे. क्षंकराने स्याना _विचारले-" तुम्ही 
सर्व येश्याचे कारण काय?" 

"तुरा माहीत नाही असे काय आहे? 
महिषासुराने स्वर्गाबर अधिकार स्थापन 
कलन इंद्राला व सर्व देवांना हाकळून 
लावलं आहे, त्यांना तुझ्या मदतीची गरज 
आहे." ब्रह्मदेव म्हणाला. 

शंकर स्मित करून म्हणाला- तूच तर 
देवांची अशी दुर्गत व्ह्यायला . कारणीभूत 
आहेस! तू वर दिलास म्हणून कोणी पुष्ष 
महिषासुराळा जिकणे शक्‍य नाही. मग 
त्याला जिकायला कोणत्या स्त्रीची निवड 
करावो? त आपल्या बायकोला पाठवायला 

















बायकोला पाठनू? नाही तर इंद्राने 
आपल्या बायकोला पाठवावे. आपल्या 
बायकांपैकी एकीलाही युद्ध करण्याची कधी 
गरज पडलो नाही. तेव्हां आपण सर्व 
ब्िष्णूचा सल्ला घेऊ या. तो काहीतरी 
मार्गे काढील.” 

त्यानंतर सर्वे विष्णूकडे गेले. सर्व वृत्तांत 
शेकून विष्णू म्हणाला-" आपण सर्ब 
महिषासुराश्ली युद्धात माभार घेऊन आपा- 
वल्या घरी येऊन बसलो आहो. त्याचा 
बध एका नारोच्या हातीच होणे जक्य 
असेल तर आपण तिघांनी आपल्या 
तिघांच्या तेजाने एका नारीची सृष्टी केली 
वाहिजे. तिला आपली सर्व आयुधे देऊ 











धर 





वा एँ 


भू 





या व तिच्या हाती महिषासुराचा नघ 


शब्द बाहेर पडतांच 
सवे देवांच्या अंगातून एकेक तेजस्वी किरण 
बाहेर निघाले जाणि त्या सर्व किरणांची 
एक अठरा हाताची एक स्थी तयार झाली, 
देवांनी तिच्या हातात आपापले आयुध 
दिले. ी” 

तेव्हां ती स्त्री देवांना म्हणाली-' तुम्ही 
भिष्याचे कारण भुळीच नाही. भी त्या 
राक्षसाचा वध करते.” असे म्हणत तिने 
गर्जता केली. त्या ओबाजाने आसमंत 
दुमदुमले. 

तो आवाज ऐकून महिषासुर म्हूणाला- 
हा कसळा आवाज आहे? , कोणाचा 



















आहे. जाऊन घेरून आणा त्या व्यक्‍तीला. 
माझ्या हाती मार खाऊन पळून: गेलेल्या 
देवांच्या अंगात एकाएकी एवदी शक्‍ती 
कोठून आली?" 

राक्षस त्या आवाजाच्या दिद्षेने जाऊन 
ब देवीचे उग्न ल्प पाहून परतले व 
म्हणाळे-" महाराज! कोणीतरी देवी आहे 
ब॒ ती सिंह वाहनावर बसून येते आहे. 
तिच्या सर्वांगावर आभूषणे आहेत. तिला 
अठरा हात आहेत ब प्रत्येक हातात एक 
शस्त्र आहे. तिला पाहूनच आम्हांला भीती 
बाटली." 

महिषासुर आपल्या मंत्र्याला म्हणाला- 
"तुम्ही काही जणांना बरोबर घेऊन जाऊन 
त्या बाईला धरून घेऊन पा. मी तिला 
आपली पट्टराणी करीन." 

मंत्र्याने ती देवी उभी होती त्या बाजूला 
जाऊन तिका हाक भारली-" माते! तू 
कोण आहेस ग? इकडे कल्लाला आली 
आहेस? तरिलोकाचे भाळक तुझी भक्ती 
करीत आहेत." 








मालकाचा व्च करण्यासाठी आले आहे. तू 
चांगला दिसतो आहेस. मी तुझा बघ 
करणार नाही. तू जा आणि मो सांगते तो 
निरोप आपल्या मालकाला सांग.” 
मंत्र्याने तो निरोप महिषासुराला येऊन 
सांगितला. त्याचा त्या निरोपावर विदवासच 
असेना. त्या देबोशी समेट करून येण्यासाठी 
महिषासुराने आपला सेनापतो ताम याला 
पाठविले. देवीने त्याचा बघ केला. त्यानंतर 
महिषासुराते आपल्या इतर सेतापतींना 
एका मागून एक युद्धाला पाठविले. देवीने 
त्या सर्वांचा बंध केला. झोजटी स्वत: 
महिषासुर देवीशी युद्धाला आला. दोघांचे 
युद्ध झाले. महिषासुराळा कामरूप वर 
होता. म्हणून तो निरनिराळी ख्पे घेऊत 
देवीशी युद्ध करू लागला. परंतु शेवटी 
देवीने तुद्शांत चक्र सोडून त्याचे मुंडके 
उडविले. 

देवांनी आनंदाने देवीचे स्तोत्र गाऊन 
देवीला प्रसन्न केले. 














स्ालती व नंदना दोघी मैत्रिणी होत्या. 
नंदनाच्या वडिलांनी जिल्ह्याच्या गावी 
दुकान काढले. म्हणून नंदना आईवडिलां- 
बरोबर शहरात जाऊन राष्ट्र लागली. दोषी 
मैज़िणी निरोप घेतेवेळी भेटल्या तेव्हां 
नंदनाने मालतीला आग्रह करून त्यांच्या 
घरी येऊत चार दिवस राहून जायला 
सांगितले. सासरी गेत्यावर तिने मालतीला 
नापला पत्ता लिहून कळविला. 
नंदलाला भेटायची व शहर पाहायाची 
माळतीळा कार उत्सुकता होती. तिका 
झाहरात जायला अनायास एक सोबत 
मिळाली. त्या गावातला एक वाणी कामा- 
निमित्ते जिल्ह्याच्या गावी निघाला. त्याने 
मालतीला आपल्या गाडीत नंदच्या घरापर्यंत 
'बोचवायचे मान्य केले. शहरात पोचल्यावर 
त्या बाण्याने मालतीला नंदनाच्या घरापर्यंत 
वोचविले, परंतु घाईचे कास होते म्हणून 





तेथे थांबू शकला नाही. घोईघाईने 
निघून गेला. 

मालतीला नंदनाचे घर सहजी सांपडले. 
वरंतु नंदनाच्या घराला कुलूप लावलेले होते. 
परंतु तिने शेजारच्या घरी जाऊन दारातून 
डोकावून पाहिले. त्या घरातल्या एका 
मध्यम बयाच्या बाईने तिला पाहून विचारळे- 
"कोण ग बाई? काय पाहिजे तुला?" 

माळती परिस्थिती समजावून सांगून 
म्हणाली-“ नंदना कोठे गेली ब केव्हां परत 
येईल, कोणास ठाऊक? ” 

* तिच्या नातेवाइकांकडे लग्न आहे म्हणे, 
म्हणून सर्वे मंडळी शेजारच्या गावी गेली 
आहेत. काळोख पडल्यावर येतील. तोंपर्यंत 
आमच्याकडे रहा पाहिजे तर." ती बाई 
म्हणाली. 

मालतीला * हाय 'से वाटले. पूर्वी कळ- 
विल्याज्षिवाय कोणाच्याही घरी जाऊ नये, 















- 
| 
< 
ढु 
व 


असें तिचे वडील नेहमी सांगत, त्याचे 
कारण आतां तिच्या लक्षात आले. 

त्या शेजारच्या बाईहा एक मुलगी 
होती. तिचे नाव जानकी. जानकीची व 
मालतीची मैत्री लौकरच जमली. जानकीच्या 
बाबांना काही नोकरी धंदा नव्हता. 
तरी त्या लोकांनी किती प्रेमादरपूर्वक, 
तोंड मोळल सुद्धा नसता, माळतीला 
डेबून घेतले. 

दिवसभर जानकीने मालतीला सवं गाव 
फिरवून दाखवून आणले. त्या दिवक्षो 
संध्याकाळी जानकीच्या एका मैत्रिणीकडे 
लग्ताची मेजवानी होती. निदान जानकीने 
तरी त्यांच्याकडे जायळा हवे होते. नाहोतर 








जायला मागेधुढे करीत होती. 

मी नाही जात आई, त्या ळग्नाच्या 
भेजवानोला. लग्नाला मोठमोठी मंडळी 
आलेली असणार, नेसून जायला. एखाद 
चांगलं पातळहो नाही. हात व बुच्चा 
गळा- लोक कोण हो मोलकरीण भली. 
म्हणतोल? म्हणून मो नाही जात बाई! ” 
जानकी आईला म्हणाली. 

ते ऐकून माळती आपल्या पेटीतून रे्मी 
साडी काढून जानकीला देत म्हणाली-" ही. 
रेशमी साडो नेलून ना आणि हे माझे 
दागिने घाळून जा.” ४ 

जानकी 'हो' 'ना' केल्याशिवाय 
दागिते घाळून घेऊन व साडी नेसून 
सस्नाखा गेली. 

काळोख पडला व बरीच रात्र लोटली. 
लग्नाला गेलेली नंदना व तिच्या घरातली 
अंडळो परतली नाहीत. जानकी लग्नाला 
गेली होतो, तीसुद्धा परतलो नाही. जानकीला 
मी जाऊत घेऊन येतों, असे सांगून विचा 
बाप निघाळा आणि दारात पडलेली 
चिट्ठी उचळून वाचून मोठ्याने ओरडला. 

मालतीने चटदिशी पुढे होऊत त्वाच्या 
हातातनो चिट्ठी घेऊन वाचली. ती. 
जानकौने तिच्या आईच्या “नावे. लिहिळेली 
चिटठी होती. चिट्ठीत हा मजकर होता- 






दयायला निघाले तेव्हां एका गल्लीत मला 
एकटीला पाहून चार जणांनी अडविले 
आणि सुरा दाखवून अंगारबरचे सर्ब दागिने 
काढूत नेले. माळतोला मी तोंड कसे 
दाखवू? मी परक्याची वस्तू अंगावर घाळून 
गेळे त्याबद्व्ळ बाबा माझा गळा कापतील, 
मला माहीत आहे. म्हणून मी कोठेतरी 
तोंड काळे करते आहे. ते पत्र वाचून 
मालतीच्या डोळ्यांना पाणी आले. इतकी 
रात्र उलटली आणि जानकी कोठे गेलों 
असेल? काही घोर तर घडले नाही ना? 

वतर वाचून जानकीची आई कपाळावर 
हात ठेबून रडू लागलो. 





जानकीचा बाप मालतीला म्हणाला- 
“बाई, मी काही दिवसांनी तुझ्या दागि- 
न्यांची सर्व किमत देईन हो, या जानकीचा 
शोध कसा लागणार आता? माझ्याजवळ 
एक फुटकी कवडी सुद्धा नाही!” म्हणत 
आंसवे ढाळू लागला. 

“अहो काका? माझ्या दागिन्यांची 
किमत तुम्ही भरायची गरज नाही. 
बहिल्याने जानकीला शोधून आणा, 
काल रात्री तुम्ही आश्रय दिला नसतात 
तर चोरांनी माझे दागिने माझ्या गळःया- 
तून काढून जेतले नसते का?” मालती 
म्हणाली, 

जानकीचा बाप जानकीला शोधायछा 
काळोखात निघून गेला, 












आ. 


काही वेळाने त्या गल्लीत एक गाडी 
थांबल्याचा आवाज ऐकू आळा. मालती व 
'जानकीची आई दार उघडून बाहेर आल्या. 
नंदनाच्या घरची मंडळी गाडीतून उतरली. 

शेजारच्या दारात माळतीळा नंदनाने 
तत्क्षण भोळखले 4 आनंदाने तिला घावत 
जाऊन भेटलो. नंतर ती आपली पेटी घेऊन 
नंदनाच्या घरी गेली. 

घरात आल्याबरोबर तंदेनाने मालतीला 
'विचारले-" पहिल्याने पेटौ उघडून तुझं 
सर्वे सामात आहे. की नाही, पाहून घे, 
बाई!” 

मालतीने आझचर्यचित होऊन घडलेले 
वृत्त सांगितले ब म्हणाली-“तू असे कां ग, 





आहेत? जानकी कोठे निघून गेली बाई? 

नंदना स्मित करून म्हणात्ती-" कोठे 
गेळी नाही, त्यांच्या कोणत्यातरी नाति- 
बाईकाकडे जाऊन राहिळी असेल. हे संव 
नाटक रचळूं आहे त्या सर्वांनी! झहरात 
चालणारी लबाडी तुला अजून कळली नाही. 
केन्हां गळा कापतील कळणारसुद्धा नाही. वा. 
लोकांच्या विषयी सर्व गावकऱ्यांना चांगली 
माहिती आहे. कपडे, भांडी जे हाती लागेळ 
ते उच्तळून नेणारी हो माणसं आहेत! 
यांचा त्रास असह्य झाला आहे. आम्हांला. 
चोरांनी तिच्या अंगावरचे दागिने कावून 
नेले तर तिहा पत्र लिहावळा कागद आणि 
येन कोडे मिळालं आणि तिने एवढे पतर 
कोठे बसून लिहिलं ग? तूच सापडलीस 
याच्या हातात अशी कसायला 

मालतीला भयंकर राग आला. म्हणाली- 
“मी एक खेडवळ असेन. परंतु या शहरी 
लोकांची लबाडी उघडकीला आणल्याशिवाय 
राहणार नाही! तू मरा मदत कर म्हणजे 
झाले.” असे सांगून मालतीले नंदनाच्या 
कानांत काहीतरी सांगितले. 

“हुशार आहेस ग! तुझी ही युक्‍ती 
यशस्वी व्हायला माज्ञा मावसभाऊसुदधा 
मदतीला आहेच! तो सोंग करण्यात वस्ताद 
आहे, बघ!” नंदना म्हणाली. 











पात- 
'ळाचा पदर डोक्यावर घेऊन जानकीच्या 
घरी गेली व दाराची कडी वाजविलो. 
तो बोडी काळोखातच उभी राहिली. 
जानकीच्या बापाने दार उघडले, 
नावाज बदळून मालती म्हणाली- 
«आतां घरी यायला काही हरकत आहे 
का जानकीने विच्रारायला पाठविलं आहे." 
जानकीचो आई बाहेर पेऊन म्हणाळी- 
काय तरी बाई, हो मुलगी! मी तिला 
बजावून सांगितले होतं की मालती परत 
आपल्या गावी जाईपर्यंत तू येण्याची घाई 
करू नकोस. परत केव्हां यायचं हे आम्हीच 
कळवू, असं सांग तिळा. बरं पण तू कोण?” 
«मालती !” असं म्हणत मालती 
उजेडात येऊन उभी राहिली. दोघां नवरा- 
बायकोवर आकाश कोसळल्यासारखे झाले. 
% चांगली वागणूक दाखवून तुम्ही असा 
गळा कापलात का? माझे दागिने चोरी 
गेल्याची फिर्याद मी पोलीसात केली आहे.” 
मालती म्हणालो. 








काळोखात तिच्या मागे पोलीसांच्या 
वेषात नंदनाचा मावसभाऊ उभा होता. 
तो पुढे येऊन म्हणाला-” तूमचे सर्व नाटक 
आतां बंद करा. चला तुरुंगात तुम्ही तिघी 
आणि गज मोजीत बसा तिकडे! 

पोळीसळा पाहून दोघं नवराबायको 
बरथर कापू लागली. म्हणाली-'" आाम्हांळा 
क्षमा कर, मालती | आमच्या अकलेने धोका 
दिला, आमची अब्रू चव्हाटयावर आणू 
नकोस | तुझे दागिने तुला भाणून देतो.” 

“माझ्या दागिन्याबरोबर बोजार पाजा- 
रच्या घरांतून चोरलेला सवं माळ तुम्ही 
दिला नाहीत तर क्षमा करण्याचा प्रश्‍नच 
नाही ! ” मालती म्हणाली. 

त्यांनी लगेच जानकीला बोलावून आणले. 








आणि मालतीचे दागिने आणि पूर्वी चोरलेले 
श्षेजारच्या लोकांने सामान आणून दिले. 
उजाडण्यापूर्वी जानकी व तिचे आई वडीळ घर 
सोडून कोठे निघून गेले कोणाला कळलेही 
नाही. “ झ्ेजार्‍्यांचा श्रास तुझ्यामुळे गेहा 
बाई!” नंदना ब तिचे आईवडील म्हणाले, 





। 
टे 
: 
शट 
जी 
'3 








ए. सबनकुमार, बरमपुर 
अ्र.: भय वाटते तेव्हां छाती जोराने धडधड काँ होते? 

उ. : माणसाच्या शरिरात मूत्राशयाच्या खाली कुडलीच्या डोत्ही बाजूंना वोत ग्रंथी असतात. 
स्यांता ' एद्रिंगेशीतं” ग्रंथी म्हणतात. वा प्रंथींता बाहेरचा व आतला असे दोन पदर (काँयासारले) 
असतात. शरीराला गरज असेल त्याप्रमाणे या एंथींतून निरनिराळचा प्रकारच्या दव वदार्थंचा 
स्ल्लाब होतो. 

कोणत्याही कारणाने हा खाव कमीजास्त ज्ञाला की आरोग्याला धक्‍का पोचतो. माणसाला 
आकस्मिक पण यादी मनोविकार तीव्र प्रमाणात क्षाले की ' एह्िनलीन ' धरंथीच्या आतल्या 
'एधिनेस्लिन ' तावाच्या पवार्थचा खरा रक्तात सु% होतो. त्याचा एरिणाभ शास भुद्णे ळ 
शक्षणांवरोबर छातीत घडधड होणेसुदा सुरू बोते. 
बि. केशवततारायण, व्यासरपाडी 

प्र. : सूर्याच्या विविध दिशांता ग्रह असतात. परंतु सर्व ग्रह सूर्याच्या एकाच 
'दिशेका असते तर परिणाम काय झाला असता, कृपा करून सांगावे. 

क. : काही वर्षांपूर्वी -अष्टयह्वांचा समूह सूर्याच्या एकाच दिशेला येणार म्हणून ब परिभासी 
समुद उसळून सर्व शहरे मातीचे दौग होणार भशी अफवा उडाली होती. पण काही एक काले नाही. 
अफता उडविणारे ज अफवा ऐकून गावे सोडून पळून जाणारे सर्वच जगाच्या थट्टेला पात्र झाले. . 
पृ्वीच्या तिसर्गांविर्ढ होणाऱ्या गोष्टी, म्हणजे प्रलय, भूकंप, उल्कापात, ज्वालामुखीचा नावा बाहु. 
ज्ञागणे वगैरे होतच असतात. परंतु त्यांचा प्रहांशी कास संबंध असतो, हे कोणी सांगू नरूणार नाहो. 

असे असूनही सुमारे १८० वर्षांनी एकदा खर्व अह सूर्याच्या एकाच बाजुला एका रांगेत बने 
होतात, म्हणून इतिहासात अनेक वेळां तुम्ही विचारलेत तसे झाले असणार. म्हणून काय होते, हे. 
इतिहासाच्या आधारे कळण्यासारखे आहे! वहुतेक काठी होत नसावे. जर काही भडले असते, तरु 





[७८] 


महाशरे माकड बराच वेळ शोक करीत 
दाहत्यावर विचार करू लागले- 
ह्या दिवशी त्यांनी भी सांगितले ते 
'हेकळं नाहो, म्हणून त्यांची ही दुगेत झाली. 
त्या दुष्ट राजावर मी कझा तर्‍हेने सूड 
'बंगवायचा ? आपल्या वंशावर झालेला 
अन्याय भीतीने किवा स्वार्थाने जे सहन 
करतात ते तोच होत, असे सांगतात. 
ड्या वंशाचा सर्वनाश झाला त्याचा 
अरतीकार झालाच पाहिजे 
सूड कसा उगवायचा याविषयी विचार 
करीत ते माकड अरण्यात वणवण फिरले, 
किती किरले तरी काही युक्ती सुचली 
चाही. त्या दिवक्षी कडक ऊन पडले होते. 





ह्याळा तहान लागली. पाण्याच्या शोधार्थ" 


'हिडत ते एका कमळे असलेल्या सरोवरा- 
जवळ पोचले. तेथे सर्वे निर्जन वातावरण 


होते, तेच घोवमाचे भासत होते. ते लक्ष- 
पूर्वक पाहल्याबर एक गोष्ट त्याळा कळली. 
पाण्याच्या बाजूला जाणाच्या पावलांच्या 
खुणा दिसल्या, परत येणाऱ्या विसल्या 
नाहीत. 

नक्‍कीच या सरोवरात मगरी असल्या 
पाहिजेत. पाणी प्यायळा येणाऱ्या प्राण्यांना 
घरून त्या नक्‍कीच खात असणार. म्हणून 
आपण पाण्यात पायदेश्ीछ न ठेवतां कम- 
ळाच्या देठाच्या मदतीने पाणी प्यावे, असा 
विचार करून म्हाताऱ्या भाकडाते पाण्माच्या 
बातळीपासून उंच काठावर चढून काठीने 
कमळाचा बेल पाण्याबाहेर ओढला आणि 
कमळाच्या पोकळ देठाने पाणी पिऊ लागलें, 

त्याच वेळो एका यक्षाते पाण्यावर डोके 
काढले. त्याच्या गळयात एक अत्यदुभुत 
हिर्‍यांचा हार होता, तो म्हणाळा-”"या 











सरोवरात पाय ठेवणारा प्रत्येक प्राणी 
माझा आहार होत आला आहे. तू बुदि- 
मान दिसतोस. म्हणूत तू पाण्यात पाय 
ठेवला नाहीस. तू पाणी पितो आहेस 
त्यात तुझे चातुर्य कळते. तुझी हुक्षारी 
वाहून मी खूष झालो आहे. तू काय वाटेल 
हे मागून घे. मौ देतो” 

माकडाला एक विचित्र कल्पना सुचली. 
त्याने विचारले-"तू एकदम किती आण्यांना 
खात्रोस? ” 

*वाण्यात फक्त पाऊल पडले की पुरे, 
मग लक्षाधी प्राणी असलें तरी मी खातो. 
पाण्याबाहेर मात्र मी कोल्ह्याचीही बरोबरी 
कर निवती र७. स या 









नाहे, 
बावू आहे. तू आपला हिर्‍्याचा हार मला. 
दे. मो तो राजाला दाखवीत, 
त्याच्या लोभाने तो ससेन्ये तुझ्या या. 
सरोवरांत येईल व तुला अनायास लूप 
आहार मिळेल." भाकड म्हणाले. 

यक्ष ते ऐकूत खूष काला व आपला 
हार माकडाला देऊन म्हणाला” मित्रा, 
त्या सर्वांता तू लौकर इकडे घेऊन वै. 
मो. तसला आहार पूर्वी कधीच लञाल्ळा 
नाही. आपली मेत्री कायमची होईल. 

माकड तो हार गळघात थाळून राज- 
वाड्यासमोरच्या पटांगणात गेळे आणि 
सर्वांना दिसेल अशा तऱ्हेने एका झाडावरून 
दुसन्या झाडावर उड्या मारू लागले. 
राजाच्या नोकरांनी त्याका पाहिले ब 
म्हणाले-'' वानरराजा ! इतके दिवस कोठे 














होतास रे? तुळा तो हित्यांचा हार 
कोठे मिळाला ? 
आहे तो.” 


"येथून जवळच अरण्यात एका गुष्त- 
स्थानी कुबेराने आपले ऐश्‍व्ये लपवूत् 
डेंबण्यासाठी एक कमळाचे सरोवर निर्मिले 
आहे. रविवारी सकाळी त्या सरोवरात 
जो कोणी स्नान करतो त्याच्या कुबेर. 
उाघन्ट घाणा पानन स्नान ऊरून बाळेर 


त्याचे सेन्य ब्र सर्ब परिवार माझा 


मळ्यात घालतो." 
ती गोष्ट राजाच्या 
त्याते लगेच माकडाचा बोलाविले व विच्ा- 
रले- बानरेंडा! तू म्हणतोस ते खरे आहे 
ना? त्या. सरोबरात स्नान करणार्‍याला 
क्षरोक्षरच रत्लहार मिळतो का?" 

* महाराज, आपणाला माझ्या गळचा- 
तका हार दिसतोच आहे! असा हार हुवा 
असल्यास आपण माझ्या बरोबर काही 
जणांना पाठवून पहावे. मो ते सरोबर 
दाखवितो." माकड म्हणाले 

राजा मोहाला बळो पडला. तो माकडाला 
म्हणाला“ आणखी कोणाला काय पाठ- 
आयजे? मोच सकुटुंब सपरिबार स्वत 

_ येतो त्नाताळा. इतक्या थोड्यावेळात कुबेर 
सरबांना रत्वहार देईल का?” 

“कुवेराकडे तुम्ही 
'किताऱ्यावर जसे वाळूचे 
असतात तसे त्याच्याकडे रत्ताचे ढिगारे 
बडळेले असतात.” माकड म्हणाले. 

तर मग ठरलं. मी येणार!” असे 
म्रंगून राजा आपल्या राण्यांना ती आनंदाची 
कर्ती कळवायळा गेळा. 

__ रंबिवार उजाडला. सूर्योदयाची वेळ 
होतो. राजा, सर्वे राख्या, राजाचे सव 
दरबारी व अधिकारी, तबेल्याचे अधिकारी 


माकड म्हणाल. 




















ब पशुवेद्यतश आणि प्रमुख नागरिक त्या 


सरोबरात स्तानाळा निघाले. म्हाताऱ्या 
म्राकडाळा तर राजाने स्वतच्या मांडीवरच 
पालखीत बसवून पेतले होते. 

मोहा, लोभा! तुम्हांला नमस्कार 
असो! तुमच्या प्रेरणेने मोठे मोठे श्रीमंतही 
बुद्धित्रष्ट होऊन कामे करतात, भयकर 
अरण्यातही जातात. दंभर शंभर सोन्याचे 
चाडे असणार्‍याळा हजार वाड्यांची इच्छा 
असते. हजार वाडेवाला लक्ष वाड्यांचा 
भालक होळ पाहातो. लक्ष वाढे असणारा 
राज्यच मिळाचे म्हणून पाहातो. राज्य 
असणारा सर्व जगच जिकण्याची आशा घरतो. 
ते मिळाळे तर विलोकाची हाव त्याला असते. 


वार्धक्य आले की केश पिकतात, तोंडाचे 
जोळे होते, डोळांना दिसत नाही, कानांना 
ऐकू येत नाही, परंतु त्याच्या मनातळी 
आक्षा मात्र नित्य युततोच असते. 

शरोवराच्या काढी पोचल्यावर माकड 
राजाला म्हणाळे-"मुरयंनिब क्षितिजावर अर्घे 
येईल त्या वेळी सर्वांनी पाष्यात शिरायळा 
तयार रहावे. तोच ठोक मुहते आहे. सर्वांनी 
पाण्यात उतरावे. सर्वं बाहेर परत आल्यावर 
आपण व मी'पाण्यात उतरू. मी आपणांला 
एका शुप्तस्थानी घेऊन आऊलन कुजेराकडून 
अत्यंत मूल्यवात रत्नहार देववीन.” राजाने 
ते ऐकून भानंदाने भान ढोविली. 

सूर्थेब्न अर्ष क्षितिजावर येतांच राजा व 
माकडाशिवाय़ बाकी सर्व पाण्यात उतरले. 
वरंतु बराच वेळ क्षाळा तरी त्यांच्यापैकी 
कोणीच परत न आळेळा पाहून राजाने 
विचारले-'' ह्यांच्यापैकी कोणीच परतले 
नाहीत की रे?" 

माकडाने लगेच एका वडाच्या झाडावर 
उडी मारली व म्हेणाले-“दुष्ट राजा, 











न्याय. नधन नळे 





खाऊन टाकले आहे. तु आपल्या घोड्यांचा 
आजार अरा करण्यासाठी माझ्या सर्व. 
अनुयायांना निर्दयपणे ठार केलेस- भाता. 
माझी पाळी आहे. मो तुझ्या सर्व 
अनुयायांना निर्दयपणाने यक्षाळा भक्षण 
होण्यासाठी या सरोवरात तुझ्या करवीच 
पाठविले. मी हा तुझ्यावर सूड उगविल्ा. 
तु राजा आहेस म्हणुन तुला मी सोडले. तू 
आजन्म हे दुःख सहत कर आणि केलेल्या 
पापाची फळे चार. ठोष्यास ठोसा! हौच 
आमच्या माकडांची नीती आहे! आम्ही 
माणसांचीच नक्कल करतो. तू माझा बॅ 
निर्मुळ केळास, मी तुला निर्वश केले.” 
राजा ते ऐकून दुःलीकष्टी होऊन पायी 
परतला. राजा निघून गेल्यावर यक्ष 
सरोवरातून बाहेर डोके काढून म्हणालॉ- 
"काय उत्तम काम केलेस रे, माकढा? तू. 
आपल्या वाचूचा नाश केलास. रत्नहार 
मिळविछास व एक मित्रही मिळबिलास !” 
माकड आतंदाने जंगलात निघून गेले. 








[१८] 


[मायाबी मकंटाते जितकेत राजाला राजधानीवर येतत असल्याच्या संकटाची पर्वशूचना 


कसही असल्याचे ऐकल्यांधरोब्श राजा 





दिली. राजधानीवर चालून घेणार्‍्यांत एक 
यावी. म्कंटाा आप 
कट मंज्याची तैलार फेकून देऊन आपली तलवार उपसून त्याच्यावर धावला. पुडे] 





पला भल्ली नेसजे- मंत्री जीनगुप्त तलवार उपसून मर्कटावर धावला. 





'याचा अधिकार राज्याचा जो मुख्य चांडाळ 


भाहे'च त्याला आहे! 


स्याती मकंटाला तलवार उपसून जीव- 
गुप्तावर वार करायळा निघा 
वाहून दरबारात हाहाक 





राजाः वर म्कंटाने आपली 
तळछवार म्यानेत ठेवली व दातओठ चावीत. 
कायरे, जून्या मंत्र्या! तू आतां 
तर वांचळास. तरी तू आतांच्या 
राज्याच्या हद्दी बाहेर निघून 


त्से 












घरीत म्हणाळा- 
करू नकोस. 

तो राज्याला 
'जोदगुप्ताला 


मर्कटामात्या 
दरबारात रक्तपात 





आत्ता 





वाय मो 
द्लि 


आहे 





कक्षा 








नंतर राजांकडे पाहून म्हणाला-'' महाराज 
म्हणताहेत की त्यांनी मला शिरच्छेदाची 
शिक्षा केली आहे आणि हे मर्कट मला 
देश सोडून जा म्हणते आहे.” असे म्हणत 
प्रमुख नागरिकांकडे वळून म्हणाला- 
«प्रमुख नागरिक हो, आतां मी काय 
करावे, म्हणता, महाराजांचा हुकूम मोठा 
कीं या मकंटाचा ? " 
सभेतळे नागरिक राजाज्ञा 

अहृणावी की मर्कटामात्याने म्हटलें ते 
बरोबर आहे म्हणावे, या विचारात मागेपुढे 
करीत असतां सामंत सूयंभूपती राजाला 


का करून स्हणाला राजा 


गुप्ताळा क्षमा करावी, आपल्या राजघानीवर' 
चाळून येणार्‍यांत उदयगिरीचा राजा 
दुर्मुखही एक आहे. पहिल्याने राजघानीचे 
रक्षण कसे करावयाचें याची आवक्यक ली. 
व्यवस्था करा." 

जितकेतू राजा दुर्मुलाचे नाव ऐकताच 
दचकला आणि काहो अंतरावर उभा 
नायकाछा 
लौकर जाऊन 

किल्ल्याचे मुख्य द्वार बंद कर भाणि झत्रू- 
पासून त्याचे रक्षण कर. आपल्या सेना- 
पतीला कळव की सैन्य तयार ठेव व. 
बुरुजावर व इतर मोक्याच्या जागांवर 
संत्य उभे करायला माझी आज्ञा आहे; 
असे सांग." 

"जो हुकूम, महाराज!” असे म्हणत 
बाहारेकऱ्यांचा नायक तेथून निघाला. 

राजा जितकेतू सामंत सूर्यभूपतीकडे 
वळून म्हणाला-' त्या दुर्मृख राजाला तू. 
ओळखतो आहेस तर! तो मोठे सैन्य घेऊत 
आमच्या राज्यावर चाळून येतो आहे. 
म्हणे, क्वरंच का?” 

सूर्यभूपति त्याच्यावर मोठें संकट आल्यार 
सारखे तोंड करून म्हणाळा-“ महाराज, 


असलेल्या  पाह्रेकन्यांच्या 
म्हणाहा-"जा रे, तू 


केळे ब त्याचे राज्य बळकावले. त्यावेळी 
त्याचे बरेच सैतिक त्याच्या विरुद्ध उलटले 
वरंतु मध्यंतरी 


ब माझ्या बाजूला आले 
> कालीवर्सा नावाचा एक क्षजिय तण, 
अल्टूक मालिक, अस्वलाच्या रूपात असलेला 
एक अण आणि अंगळातले चोर असे सर्व 


'लवाढ जमले व त्यांनी माझ्या किल्लचात 
'शिरून मला किल्ल््याबाहेर हुसकावले. त्या 
दुर्मुल्ष राजाला मदत करणारे हेच सर्वे लोक 
आहेत. त्याच्या जवळ तसे मोठे सेन्य नाहीच." 

कूर्यभूपतीले हे सर्व सांगितल्यावर 
जितकेतू राजा योडा 
कंटाळा म्हणाळा-' मर्कटामात्या! हा 
बूयंभूपती म्हणतो आहे त्यावरून शत्रू तसा 
आठा नसला तरो बलवान दिसतो आहे. 
आपण किल्लधाबाहेरच्या रक्षणाच्या गोष्टी 
सांगाहून पाहू, प्रथम या किल्ल्याचे रक्षण 
कसे करावयाचे यांचीच काळजी घेतली 
पाहिजे.” ळे 

आतांपर्यंत सूर्यभूपती व जितकेतू राजाखे 
जे संभाषण झाळे ते सर्व लक्षपूर्वक 
ऐकत उभे असलेले मायावो मर्कट म्हणाले- 
“अरे ए राजा! किल्ल्याच्या रक्षणःची 
लेवढी फिकीर करण्याची गरज नाही. तो 
'मल्छक मांत्रिक द त्याच्या बरोबरचे सर्व 


म्याल्यासारखा 


वाटलं तुळा? त्या किल्लघाच्या फाटकाला 
आग लावली होती त्यांनी! म्हणून तू 
त्या फाटकाच्या रक्षणांचीच काळजी घे, 
कळलं का? 

राजा कळल्यासारख्री मात हलवून सूर्य- 
भूपतीला म्हणाला-” एकदां  फाटकाचे 
रक्षण चांगलं करू त शकल्यामुळे तू 
'सिहासनच घालवून बसला आहेस. म्हणून 
किल्ल्याच्या फाटकाच्या रक्षणाची व्यवस्था 
मी तुझ्यावरच टाकीत आहे. ती जबाबदारी 
ठू योग्य प्रकारे पार पाडलीस कौ मी तुलाच 
भापला प्रमुख सामंत म्हणून नेमीन.” 

सूर्यभूपती म्हणाला-' आपली मेहेरबानी 








तेवढ्यात जीवगुप्त मोठ्याने ओरडून 
म्हणाहा-" पण महाराज, मग माझ्या- 
निषयी काय हुकूम आहे? .माझी नोकरी 
आहे की गेली? " 

तो प्रश्‍न ऐकतांच मायावी मर्कट ' किच 
किच आवाज काढीत चिडून म्हणाळे- 
«अरे माजी संत्या! तुझी नोकरी 
गेली. तुझे डोकंच काय ते काही दिवसां- 
पुरते वांचळे आहे, तू आ्तांच्या आत्ता या 
सभेतून बाहेर चालता हो, पाहू!” 

पुडे सूर्यभूपती, त्याच्या पाठीमागून संत्री 
ज्ञीवगुप्त आणि त्यांच्या पाठीमागून थोड्या 
वेळाने इतर प्रमुख नागरिक आहेर निघून 
से वत न अवे सथोयाततन बातेरच्या 













चा 
च 






पायऱयाजवळ येऊन हातातली तलवार 
कडकवीत आणि आपली बोपटी हवेत गरगर. 
फिरबीत म्हणाले-* माझा मंत्रदंड अस्व- .. 
लाचा खेळ चालू होता तेथे कोणीतरी 
आहे. तो आणून देणाऱ्याला 
जितकेतू महाराज आपल्या अर्ध्या राज्या 
बरोबर त्याच्याशी आपल्या मुलीचे लग्नही 
करून देतील." 

मकंट म्हणाले ते ऐकून तेये उभे असळेले. 


उडवळा 


सर्व थक्क होऊन परस्परांकडे पाहू लागले. 
अर्व प्रथम मंत्री जीवगप्त थट्टेने हसला व 
म्हणाला-"या कंटाळा, आपल्या महा- 
राजांना मुलगी नसल्याचे, वास्तविक मूळ- 
बाळही नसल्याचे माहीत नाहीसे दिसते 
आहे!” 

मंत्र्याने ते म्हटल्या बरोबर खव मोठ्याने 
हसले. तितक्यात जितकेतु महाराज तेथे 
आले. भायावी म्केंट त्याच्याकडे रागाने. 
वहात म्हणाले-" कायरे राजा! मी हे. काय 
ऐकतो आहे? तू कसा आहेस रे? 
तुला खरोखरच मूलबाळ नाही का रे? 
मग माझा मंत्रदंड?” 
ते भो मागाहून सांगेन. 
तुला त्या संत्रदंडाची इतकी 
ठे का? त्याच्या शिवाय अचयर 











मर्कट घाईघाईने बाहेर आले व सभागृहाच्या राजाने विचारले. 











*"शरज म्हणतोस ? 


हा काय प्रश्न, 
झळा? तो मंत्रदंड ज्याच्या हातात असेल. 


ह्याला असाध्य असे इहलोकात काहीच 
नाही. तुझे सिहासनच नव्हे, तुझ्या प्राण 
रक्षणात्राठी सुद्धा त्याची गरज आहे." 
मर्केट म्हणाळे. 

ळयेच राजा हात वर करून म्हणाला- 
“मला मुलगी नाहो, याबद्दल कोणी शंका 
कुशंका काढण्याचे कारण नाही. मळा 
मुलगी दत्तक घ्यावी लागली तरी घेऊन 
मंत्रदंड आणून देणाऱ्या बरोबर मी तिचे 
लग्न करून देऊन आणखी वर अर्धे राज्य- 
सुदधा देईन.” ते ऐकून तेथे जे हजर होते 











त्यांती सर्वांनी टाळ्या वाजवून राजा 
म्हणाला त्यांचे स्वांगत केले. 

त्यापूर्वी अस्वलाचा खेळ पहायला 
आलेल्या लोकांपैकी काहीजण दूर उभे होते. 
त्यांच्यापैकी बेराग्याचा वेष करून उभे 
असलेलें दोघे तरुण राजा म्हणाला ते 
ऐकताच डोके फिरल्यासारखे उड्या मारू 
लागलें. त्यांच्यापैकी एक जण आपल्या 
झोळीत हात घालू लागला तेव्हां दुसरा 
त्याला थांबवून म्हणाला. 

"कायरे, उपशिष्या अशी घाई करू 
नकोस. पहिल्याने आपल्या गुरुवर्यांना काय 
बाटतं हे बिचारून घेणे आवश्यक आहे." 

लगेच ते दोघे बैरागी तरुण तेथून 
निघालं. तेव्हा नागरिक जितकेतू राजाला 







































हा सल्ला देऊ लागले, की मंत्रदंड आणून 
देणाऱ्याळा जे पारितोषिक महाराज देणार 
आहेत त्याची घोषणा दवंडी पिटून राज्यभर 


करावी, परंतु तितक्यात 'सुंइ,..' करीत 
एक बाण किल्ल्याच्या भितीवरून येऊन 
त्यांच्या मधोमध पडला. 

काहीजण लाली पडलेला बाण उचलू 
परंदु तितक्यात मायावी जकंट 
थांबा!” आणि त्याने धावत 
त्याने तो. बाण 








ओरडले 
जाऊन बाण उचलला. 
लक्षपुर्वक पाहून घेतला आणि आपल्या 


दातांनी तो तोडून त्याचे तुकडे दूर फेकून 
दिलं व म्हणाले-'या बाणाची जी स्थिती 








आत येऊन राजवाड्याच्या भितोवर 
आदळला आणि खाली पडला, दगडाच्या 
धक्कथाने राजवाड्याच्या भितीला मोठी 
चीर पडली. 

जितकेतू राजा जागच्या जागी थरथर 
कापत इतका मोठा दगड 
किल्छ्याबाहेरेन आत फेकू बाकणारी 
ब्यक्‍ती सामान्य माणूस असणे शक्‍य नाही, 
ती व्यक्‍ती म्हणजे राक्षसच असणार: 
मर्कट अमात्या |! आपण सामान्य माणसे 
अशा राक्षसांनरोबर मृद्ध करून जिक्त राहू 
शकू का?” 

तो दगड पाहतांच प्रमुख नागरिकॉ- 
बरोबर इतर लोक सुद्धा घावरून तेथून दूर 
वळून गेले. मायावी मकंट राजाला धीर 
देत म्हणाले-" अरे, ए राजा! तू राजा 
कसा झालास रे? असा भित्तोस काय? 





म्हणाला- 














ब्रह्मपुत्रा नदीच्या दऱ्यांखोर्‍्यांत राहणार्‍या 
अशा कित्येक राक्षसांना आमचे गुरु मिथ्या- 


मिश्र यांनी घरून आपले गुलाम करून 
घेतले आहे आणि त्यांच्याकरवी वाटेल. 
ती कामे करवीत आहेत.” 

राजा घाबर्‍या आवाजात म्हणाला- 








इतक्यात एक मोठा सडक कोटावरून 





झकलयोल का 
ल्ले ऐकून मायावी मकंट ' किचकिच ' 
करूत हसत म्हणाले-" अरे राजा, तू किती 
बोळा दिसतोस रे! आमचे गुरु म्हणजे 
तंत्रशास्त्रात पारंगत आहेत. ते तुझ्या या. 
एवढ्या राज्याच्या रक्षणाथं त्या नदीचे 
लोरे सोदून येतील असे वाटले का तुला? 
ते आपल्या मंत्र ब तंत्र शक्तींनी इह परलोक 
लिकणार आहेत. परंतुत्या गोष्टीत भल्लूकपाद 
नावाची एक तुच्छ व्यक्‍ती आडवी येते आहे. 
स्या भल्ळूकृपादाचाच शिष्य भल्लूक मांजिक 
आता किल्ल्याच्या बाहेर आळा आहे." 
मायावी सकट ते म्हणाल्यावर जितकेतू 
राजाला एका गोष्टीची क्षंका वाटू लागली. 














आपसात भांडत आहेत. आणि आपल्या 
सारख्यांचा प्याद्यांसारख्षा उपयोग करीत. 
आहेत. या मायावी मर्कटाळा माझ्या 
सिहासताचे रक्षण करण्यापेक्षा, त्याच्या 
गुरूचा शत्रू जो भल्लूकपाद व त्याचा 
शिष्य भल्लुक मांजिक आहे, त्यांना ठार 
करण्याचीच चिता जास्त दिसते आहे. 
म्हणून किल्ल्याच्या रक्षणाची जबाबदारी 
आपण स्वत:च उचलली पाहिजे! 

राजाने असा बिचार केला व मर्केटाला 
म्हणाला-"मकेंट असात्या ! आपण कोटाच्मा 
शभितीवर चढून शत्रू किती भंतरावर आहेत 
वाहून येणे आवश्‍यक आहे. त्याच बरोबर 
सेत्याछाही सावध २हायला सांगणे जरूरी 


























आहे.” असे सांगून जवळच्या एका-बुरुजा- 
बर चढू छागला. 

मायाबी मर्कट ओरडले-“ अरे रे! माझा 
मंत्ञदंड कोठे आहे?” आणि राजाच्या 
वाढीमागून निघाले. 

राजा जितकेतूने आणि मायावी मकंटाने 
किल्ल्याच्या मितीवर चढून समोरच्या 
प्रैदाताकडे पाहिले. त्यांना त्यावेळी खाली 
घोड्यावर कालीवर्मा, रेड्यावर भल्लूक 
मांचिक, हत्तीवर चांडाळ भल्लुक, उग्रदंड 
राक्षस आणि काही मोजके सैनिक दिसले. 

त्यांना पाहून राजाच्या सर्वांगाचा 
थरकांप उढाला. म्हणाला-" अमात्या ! 
इत्तर सर्वांची गोष्ट सोडून दे, परंतु या 
एकटय़ा राक्षसाळा पाहूनच माझा सर्व धीर 
खचला आहे. त्याला जिंकणे आमच्या 
सारख्या सामान्य माणसांना शक्‍य तरी 
होई का?” 

"मानवसाध्य जे नसते मंत्रसाध्य असते. 
असे थोरांमोठय़ांचे म्हणणे आहे. जे 
संत्रसाध्य नसते ते तंत्रसाध्य असते, असे 








हा किक 
विद्वान लोक सांगतात. परतु आता काय 
करायचे, माझा मंत्रदंड कोठे आहे?” असें. 
म्हणत * किचकिच ' करून ओरड्त मकटाने 
उडी मारली. 

मकंटाचा आवाज ओळखून रानटी 
क्षिकारी हत्तीवर उभा राहिला आणि 
घनुष्यावर बाण चढवून मकंटावर नेम. 
धरला आणि ओरडला-“ अरे माकडाच्या 
पिल्ला! हा बघ तुझा मंत्रदंड या बाणाच्या 
रूपे येतो आहे!” असे म्हणत त्याने बाण 
सोडला. तो ' सुंई...' असा आवाज करीत 
आला आणि मकंटाच्या गुढण्याळा लागला. 

बाण लागताच मायाबी मकंट खाली 
वडले ब ओरडलं-” तांजिक गुरो !” आणि 
उभे राहून दोन्ही हातांनी त्याने तो बाण 
धरून ओढून बाहेर काढळा व म्हणाळे- 
“अरे ए! या आ्ञांतिमतीहा तुमचे बाण 
काय करणार आहेत रे?" नंतर तो बाण 
कालीवर्मा आणि मल्हूक मांजिकाच्या 


दिशेने फेकळा. 






(क्रमशः) 


































विकरमादित्याने आपला हट्ट सोडला नाही. 
तो झाडाजवळ गेला, प्रेत खांद्यावर 
काढून घेतले व नेहमीप्रमाणे भौन होऊन 
स्मशाताच्या दिशेने चालू लागला. तेव्हां 
परेतात बसलेला बेताळ त्याला म्हणाला- 
* राजा! तुझ्या सारख्या काही राजांना 
कोणी काहो बोललं तर त्याळा किती 
महत्व द्यायचं याचं तारतम्य नसतं. सुखाने 
विश्रांती घ्यावयाचे सोडून तू अनेक कष्ट 
सहन करीत आहेस. चंद्रगिरींच्या राजाने 
रक असम्य माणूस काही उपमददेपणाने 
म्हणाला ते सहन केले, परंतु एका विद्वात 
वंडिताने काही म्हटले त्याबहल मात्र फार 
संतापळा- तुला कंटाळा येऊ नये म्हणून 
मी तुला ती गोष्ट सांगतो.'' असे सांगृत 
वेताळ गोष्ट सांगू लागला. 
चंद्रगिरीच्या दरबारांत मोठमोठे कवी 
ब विद्वान होते. र आदर 





राजा त्यांचा 














करी. देशातले थोर कवी व विद्ांत 
त्याच्याकडे येऊत पारितोषिकही मिळवीत. 
ह्याच्या दरबारात धनंजय नावाचा सांत 
मोठा विद्वान कवी होता, त्याला आपल्या 
पांडित्याची थोडी घमेंडही होती. 

राजा बैष पालटून आपल्या राज्याची 
वाहणी करीत असतां एकदां एकाएकी फार 
मोठ्या संकटात सापडला. सुदैवाने त्याला 
जुका धतंगराने वाचविले. राजघानोत 
॥रतल्यावर राजाने अःपत्या नोकरांना 
बाठवून त्या धनगराळा सन्मानपूर्वक दर- 
बारात बोलावून घेतले. 

रटरवारातए!रळलटाकताच घागराने जा 

















“काय रे बवा, का क प पक वणादी 


माझा जीव वांचविलास. तुझा सत्कार 


करण्यासाठी मी येथे बोंळाविले.' 

घनगराला सर्व आठवले ब त्याने राजाला 
विचारले-"कायरे, तू राजा आहेस का?-. 
तू स्वत:च रक्षण करू धाकला नाहीस, आणि 
आमचं रक्षण क्त करणार?" 

त्याचा तो उर्मटपणा पाहून राजा त्याला 
शिक्षा करणार, असे प्रत्येक दरवान्याला. 
बाटले. परंतु राजा अगदी शांतपणे म्हणाला- 
" तुझी शंका बरोबर आहे! एकाएकी परि 
स्थिती प्रति झाली की कोणो कितीही 
पराक्तमी असला तरी त्याचा पराक्रम निरू- 
पयोगी होतो. आपल्या देशाच्या राजाचे तू 
रक्षण केलेस याबद्दल...” असे म्हणत राजाने 
त्या धनगराला एक हजार सुवणंमुद्रा इनाम 
म्हणून दिल्या, 

एवढे सोने पाहन घनगर थक्क होऊन 
वहात राहिला. तो भीतभोत सोने उचलीत 
म्हणाला-" संभाळून रहा. वाटेल तेव्हां 
तुझं रक्षण करायला मला वेळ मिळेलच 
अखे नाही!” 

हे ऐकून राजा खदखदा हसला. राजाची 
तो. सहन शक्‍ती पाहून दरवारी चकित झाले. 

ही गोष्ट घडलो तेव्हापासुन बर्नजयच्या 
मनात खळबळ उडात्यासारखे झाले. राजाने 











र 


क 


यात काहो गेर नाही. परंतु 
त्या असभ्य माणसाने भरसमेत उमेंटपणाने 
'बोडून राजाचा अपमान केला तरी राजाळा 
राग न येता, राजाने ते हसण्यावारी सोडून 
काँ द्यावे? त्याचे ते बोळणे इतके मोळाचे 
बाटावे का राजाला? धनंजयला या गोष्टीचे 
आश्‍चर्य बाटले. आपण सुद्धा तसंच बोलून 
राजा त्याला महत्व देतो की नाही हे 
पाहण्याची इच्छा त्याच्या मनात उद्‌भवली. 
अनंजवला तशी एक संघो मिळाली. 


राजाने एक शंका प्रगट करून प्रश्‍न केला. 
तो ऐकून घनंजय म्हणाला-' प्रभो! महा- 
रखे माणखाच्या मनातही उत्पन्न न होणारी 
हो क्षंका आपल्या मनात कशी काय 
उद्‌भवली?" 


सि 


्ञे ऐकून राजा संतापला. त्यावेळी त्याचे 
डोळे आग पाखडत होते. राजा एक झब्दही 
न बोलता सभेतून उठून निघून गेला. 

दुसर्‍या दिवशी धनंजयला राजकवीच्या 
पदावरून काढून टाकण्यात आले. 

येथवर गोष्ट सांगून वेताळ म्हणाला- 
“राजा, चंद्रगिरीच्या राजाच्या या विचित्र 
वागण्यात काही अर्थ आहे का? घनगराने 
सरळ सरळ अपमान केला असता राजा 
रागावला तर नाहीच, तर उलट त्याला 
आनंद झ्ञाला आणि एका विद्वान पंडिताने 
आपली एक प्रतिक्रिया व्यक्‍त करताच 
रोजाळा इतका राग काँ यावा? या शंकेचे 
समाधानकारक उत्तर माहीत असून तू विले 
नाहीस तर परिणाम तुला माहीतच आहे, 





तुझ्या डोक्याची' शंभर शकले होऊन 
तुझ्याच पायावर लोळू लागतील." 
विक्रमादित्य म्हणाला-" राजाला तसा 
रांग यायळा अनेक कारणे होती. पहिली 
गोष्ट प्राणदाता हा पित्यासमान असतो. 
त्याळा मुळाळा रागावण्याचा अधिकार 
असतो. प्राणदात्या धनगराने राजाची कान- 
ऊघाडणी केली. राजाचा अपमान करण्याची 
इच्छा त्याच्या मनात नव्हती. शिवाय 
तो म्हणाळा त्यात एक विनोद होता, 
दरबारातल्या जो विद्रूषकाळा  राजा- 
बरोबर थट्टामस्करी करण्याचा अधिकार 
असतो. त्या दृष्टीनेही घनगर म्हणाला 
ह्यात वावगे असे काहीच नव्हते: तित्तरी 
गोष्ट, दरबारात पाऊल टाकताच घनगर 
बुचकळधात पडल्यासारखा झाला. कसे 
बोलावे व वागावे हे त्याला कळले नाही. 
शक्‍य तितक्या सावघपणानेच वागण्याचा 
त्याले प्रयत्न केला. त्या प्रयत्नात 
त्याचा गावंढळपणाच गट झाळा. राजाने 
त्याचा सत्कार करावा, असे कधी त्याच्या 














परतु 








म्हणून 
वाटले असत्ते तर ते विचित्रच दिसले 
असते. शेगटची गोष्ट ही को एक गावंढळ 
काही म्हणालाच तर तिकडे कोणी लक्ष 
देईल का? त्याच्या बोलण्यावरून राजा- 
विषयो दरवार्‍यांच्या मनात जो भादर 
होता तो कमो होण्याची वाक्‍्यता नव्हती. 
काहोंना त्या धतगराचा राग भाला एवढेच. 
परंतु दरबारी कवीच्या प्रत्येक झब्दाळा ते. 
महत्व देणार हे साहजिक होते, घनंजय जे. 
म्हणाळा त्यात राजाचा सरळ अपमानच 
प्रगट होत होता. राजाने जर तो सहन केला. 
असता तर दूसर्‍या दिवसापासुन राजाविषयीं 
दरबार्‍यांच्या मनातला आदर कमी झाला. 
असता. म्हणून राजाने धनंजयला दरबारा- 
तून हाकलले ते न्याय्यच होते ! ” 
अशा तऱ्हेने राजाचे मौन भंग होताच 
बेताळ प्रेतासह नाहीसा क्षाला आणि 
झाडाला जाऊत लोबकळू लागला. 
(कल्पित ). 








फार पूर्वी सिघदेशाच्या गादीवर जयसिह 


नावाचा राजा राज्य करीत 
होता. एके दिवशी त्याच्या दरवारात 
एक गवई आळा ब म्हणाला-" महाराज, 
मला आपल्या दरबारी गवयाच्या पदावर 
नेमण्याची कृपा करावी ” 

'राजा व्हुणाला-' माझ्या दरबारात 
अनेक दरबारी गवई आहेत, म्हणून तूर्त 
आणखी कोणाला त्या पदावर नेमण्याचा 
बिचार आमच्या मनात नाही.” 

तो गवई त्या दिवशी निघून गेला. परंतु 
दुसऱ्या दिवशो पुन्हा दरबारात हजर ज्ञाळा 
ब म्हणाला-€ मी एक गवई आहे, आपल्या 
दरबारात दरबारी गवई 
करण्याची इच्छा आहे." राजाने पन्हा तेच 
उत्तर देऊन त्याळा परत पाठविले. 

वरंतु तो वि्ठान दर दिवशी दरवारात 
येई आणि राजाळा तीच विनंती करो आणि 


म्हणून काम 














राजा त्याला दर वेळी तेच उत्तर देऊन 
वरत पाठवी. . त्या गवयाला राजाकडून 
आपला अपमान होत असल्याबद्दल काहीच 
बाटत नसे. 

असे कित्येक दिवस होत राहिले. 
राजाला बाढू लागले, आपलेच काही चुकत 
तर नाही. हा माणूस स्वत;ला गवई म्हणून 
येतो आणि आपण त्याला दर रोज परत 
पाठवितो. तरी हा त्यात अपमान न 
संमजून येतो आहे. त्याचा सोशिकपणा 
वाहून राजाला भाइचर्य वाटले. त्याचवरो- 
बर असेही वाटलें की याच्या चिकाटीत 
काहीतरी गुपित असावे. पाहू या तरी, 
इतक्या गवयांबरोबर हाही राहील त्यात 
बिघडले काय? 

असा विचार करून दुसर्‍या दिवशी तो 
गवई पुन्हां जेव्हां दरबारात आला तेव्हां 
शाजा. जयलिह. त्याला म्हणाला-" आपणे 





















कित्येक दिवस येतां आहां. मी असे 
की आपण आमच्या दरबारात 
गाणे म्हणावे. जर आमच्या दरबारी 
गवयांना आपले गाणे आवडले तर मी 
आपणाला आपल्या दरबारी गवई म्हणून 
नेमीन,'" 

तेव्हां तो गवई म्हणाला-“ महाराज, 
माझा असा नियम आहे की जेव्हां माझ्या 
मनात कोणाला संगीत ऐकवावे .असे येते 
ह्याच वेळी मी गातो. कोणी सांगावे 
आणि मी गावे व अश्षातर्‍हेने आपल्या 
लेचं प्रदर्शन करावे, हे माझ्या नियमा- 
विरुद्ध आहे. ही अट आपल्याळा मान्य 
असेल तरच आपण मळा आपल्या दरबारी 
नेमाबे,” 













अश्या विक्षिप्त गवयाल्हा माझ्या दरबारात 
जागा नाही.” 

लगेच तो गवई निघून गेळा. परंतु 
दुसऱ्या दिवशी पुन्हां दरबारात आळा. वा 
खेपेसही राजाने त्याला दरवारी गवयाचे 
वद देण्यास नाकारले. 

असेच आणली काही दिवस घडले. 

,एके दिवशी अचानक राजा जयसिंह 
याच्या मनात एक विचार आला, तो असा 
की त्या गबयाच्या मनातही काही विशेष 
असले पाहिजे. त्याचे इतके येणे कायमचे 
बंद करणे कषकय आहे. परंतु तसे केल्याने 
त्याच्या मनात आहे तरी काय, हे समजूत 
घेणे शक्‍य होणार नाही, 


दरबारात अचानकपणे जाहीर केले-" आज- 
पासून मो तुम्हांला आपला एक दरबारो 
गवई म्हणून नेमतो. तुमच्यासाठी रहायला 
बाढा. योग्य पगार व इतर सोयींची व्यवस्था 
केली जाईल. 

ले ऐकून सर्व दरबारी चकित झाले, 
वरंतु त्या गवयाळा मात्र मुळीच आईचर्य 
बाटले नाही. तो ठरल्या वेळी दरबारात 
त्याच्यासाठी ठरलेल्या जागेवर येऊन 
असू ागला. 

राजाने केलेलो हो नेमणूक कोणालाही 
आयढडली नाहो. परंतु ह्या गवयात काही 
लरो विशेष प्रतिभा असेल असा विचार 
करून सर्ब गप्प राहिले. परंतु कित्येक महिने 














हटले तरी त्या गवयाने एकदांही आपल्या 
विढत्तेची चुणुक दाखविळी नाही. पुढे 
काही दिवसांनी राजाळा एक मुलगा झाला, 
तोच त्या राज्याच्या गादीला वारस होता. 
म्हणून राज्यभर उत्सव झाला, राजवाड्यात 
दहा दिवस नृत्यगायन चाळू होते. दरबारी 
गवयांच्या ब इतर गवयांच्या मैफिली झाल्या, 
परंतु नव्या गवयाळा त्या उत्सव प्रसंगी 
गाण्याची इच्छा झाली नाही तर पुन्हा केव्हां 
होणार? राजाने इतर शवयाकरबी त्या 
गवयाला गाणार का विचारले. परंतु त्याने 
काहीच उत्तर दिळे नाही. मंध््याने स्वत; 
जाऊन कारण विचारते तेव्हां तो म्हणाला- 
* आतां नाही, योग्य वेळी कोणी विन्नारल्या- 
शिवाय मी गायनाला सुरवात कः 











राजाने अनेक वेळो त्याळा दरवारी 
गवयाच्या पदावरून काढून टाकण्याचा 
बिचार केला. परंतु ती गोष्ट तेवढीच 
राहून गेली. त्या गवयाच्या ह्या विचित्र 
बागण्या मागे काहीतरी महत्वाचे गुपित 
असले पाहिजे असा विचार करून राजा 
अप्प राहिला, पाच वर्षे अशीच लोटली. 

अचानक राजकुमार एका भयंकर 
आजाराने आजारी पडला, कित्येक वैद्यांनी 
आषधपाणी केले, परंतु गुण पडला ताही व 
ननाजार वाढतच गेळा. सर्वांनी आक्षाच 
सोडली. सर्व शेवटच्या घटकेची वाट पाहू 
लागले, 

अशा समयी तो गवई आपला तंबोरा 
घेऊन आला आणि थोड्या अंतरावर बसूत 
गाऊ लागला, 

“काय पण मूर्ख आहे! राजकुमाराच्या 
बारशाच्या वेळीसुद्धा याला गावेसे वाटले 
नाही आणि या शेवटच्या घटकेला हा गायला 
१ काय म्हणावे या मूरखवणाछा?"' 
या शब्दात सर्व आपसांत बोलू लागले, 
















छ्यन्य्याल् त्या 
सर्वांच्या मनावर असा काही बसला कौ 
सर्व नकळत डोलू लागले. राजकुमाराच्या 
आजाराचो गोष्टहो सव विसरले. कोणा- 
लाहो देहभान राहळे नाही. स्वत: राजाने 
सहज मुलाच्या पलंगाकडे थाहिले तेव्हां 
राजा झ्षोपेतून जागा झाल्यासारखा पल्ंगा- 
कडे चकित मुद्रेने पहात राहिला. कारण 
पलंग रिकामा होतां, त्याने चहूकडे दृष्टी 
किरवून पाहिळे आणि आईचर्य म्हणजे 
राजकुमार सर्वांबरोबर वसून गाणे ऐकत 
होता. 

राजकुमाराला उठून बसलेला पाहून 
सर्ब चकित होऊन त्याच्याकडे पहात होते. 
कोणालाही तो गवई उदून गेल्याचे कळलेही 
नाही. 

त्यानंतर राजाने त्या गववाच्या नावे 
एक जहागीर लिहून दिली व त्याला दर- 
बारात बोलावून त्याचा सत्कार करण्याचा 
बिचार त्याच्या मनात आला. परंतु तो 
गवई कोठे गेळा कोणाला कळलेच नाही. 








अवती शज्यात विनोद नावाचा एक तरुण 

राजाच्या कचेरीत लहानशा पदावर 
ज्ोकरीला लागला. त्याचे बढोळ सरकारी 
ज्रोकरी करीत असतां मरण पावले, म्हणून 
'बिनोदल्या त्यांच्याच जागी नोकरी लागली, 
बरेच दिवस त्याने लस्त केले ताही. कारण 
'बांगली मोठी तोकरी लागली तर त्याला 
समाजात आदर मिळेल व चांगली श्रीमंत 
बराण्यातली मुलगी सांगून येईल, असे 
त्याला वाटले. 

बरंतु आई पाठीस लागली तेव्हां नाइ- 
खाजाने त्याळा लग्त करावे लागले एका 
गरीब क्षेतकऱ्याची मुलगी चंद्रा विनोदची 
बायको होऊन सासरी आक्ती. ती दिसायला 
खांगळी होतीच, गुणी ही होती. गरीब 
कुटुंबातून लाली असली तरी ल्यागेल्याचे 
आतिच्य करण्यात ती काही उणीव ठेवीत 
नसे. घरातल्या लहानथोर माणसांशी 

















बागण्यात बोलण्यात कोणत्याही बाबतीत 
दोष दाखबिण्यासारखे तिच्यात काही 
नव्हते. ती सासूजवळ ब नवर्‍याजनळ 
तश्षपणे बोले ब वागे. 

परंतु विनोद बायकोसमोर आपला मोठे- 
वणा दर्शविण्यासाठी लूप खर्च करू कागला. 
या मोठेपणाच्या नादात त्याने पुष्कळ कर्ज 
करून ठेवले. 

चंद्राला नवऱ्याची मिळकत किती आहे, 
या गोष्टीची चांगळी कल्पना होती, परंतु 
नवर्‍याला तो श्रीमंत नसल्याचे न सांगता, 
म्हणजे त्याचे मन त दुखवितां ती नवऱ्याला 
अनावश्यक खर्चे टाळायला सुचवी. 

हात संचाळून राहण्यात कमोपणा मातून 
विनोद बायकोला म्हणायचा इतका 
चिक्कूपणा करण्याची गरज काय ग, आप- 
ल्याला? आपल्या पदाला शोभेळ असं नको 
का रहायला?" 














कर्जाचे ओझं डोक्यावर वाढत चाललं 


तसतसा तो दुसरी एखादी मोठी नोकरी 
मिळते का याचा प्रयत्न करू लागला. 
धरंतु त्या प्रसत्नात त्याला मुळीच यदा 
मिळाले नाही. 

अशा परिस्थितीत विनोदचा मामा 
आपल्या बहिणीला ब भाच्याला मेढून 
जायला म्हणून आला. त्याला उच्च पदावर 
सरकारी नोकरी होतो. ते कळल्यावर 
बिनोदले त्याच्या वशिल्याने मोठ्या पदावर 
नोकरी मिळेल का, विचारले. 

सर्वे ऐकून घेतल्यावर त्याच्या मामाला 
आश्‍चर्य वाटले. कारण वितोदला त्याच्या 
योग्यतेपेक्षा वरच्या दर्जाचीच नोकरी 





कुटुंबाचा खर्च होता, त्या मानाने त्याका 
चांगला पगार मिळत होता. त्यात चार 
वैसे वांचविताही आलें असते. नंतर त्या. 
जागेवर त्याने चांगले काम करून दाखविले 
असते तर त्याला पदोन्नतीही मिळण्याची 
शकयता होती. 

ते सर्व माहीत असल्यामुळे मामा त्याला 
समजावून सांगू लागला-" हे पहा, विनोदा ! 
तू त्या पदावर चांगलें काम करतो आहेस 
हे तुझ्या वरिष्ठांना पटलं पाहिजे, म्हणजे 
आपोआप तुला बरची जागा मिळेल, आहे. 
त्या पगारात समाधान मानून काम करा- 
यळा प्रथम शौक.” 

विनोदला अर्थातच हा उपदेक्य रचला 
नाही. आपल्याला मदत करायला मामा 
तयार नाही, म्हणून हा सर्व उपदेश करतो. 
आहे. असा एक गैरसमज त्याते करून 
घेतला. मामाने ते लगेच ओळखले, म्हणून 
त्याने विनोदला विचारले-” तुला कक्षी 
काय नोकरी हवी म्हणतोस रे?" 
म्हणाला- खजिन- 
दाराची नोकरी मिळाली तर एक अधि- 
कारी म्हणून लौकिक वाढेल व श्राप्तीसुद्धा 
वाढेल.” ह 

भाच्याची ती महत्वाकांक्षा ऐकून 
मामाला हंस आले व थोंडा रागठी आळा. 





बाहू या अयत्न करून.” 
विनोद दुसर्‍या दिवक्षी आपल्या मामा- 
बरोबर राजघानीला निघाला. दोघे खजिन- 
दाराकडे गेळे. खजिनदाराशी काही वेळ 
एकट्यानेच बोलल्यावर मामाने विनोदची 
ब त्यांची ओळख करून दिली. 
खजिनदाराने विनोदला एकदां खोल 
नजरेने वरपासून लालपर्यंत पाहिले ब तो 
वृत्त जे काम करोत होता त्या कामाविषयी 
अवकशी केली. नंतर म्हणाळा-” तुझा 
बिचार बरोबर आहे, मी नाही म्हणणार 
नाही. परंतु तुळा वाटते आहे तेवढे खजिन- 
दाराचे काम सोपे सुखाने करण्यासारखे 


नाही. तलवारीच्या घावेवरची कसरत 
आहे. खजिन्याची जबाबदारी आहे ती. 
ोडेदेल्ील कमी जास्त काही झालं की 
राजाची तळवार मानेवर बसते. या कामात 
माणसाची हुशारी व. बुद्धिमत्ता पुरत 
नाही. अनुभव आणि मनाचा बळकटपणा 
असावा लागतो. 

विनोदला ते बोलणे काहो भावडले 
नाही. 

लजिनदार आणखी पुढे म्हणाला-" मळा 
ही खजिनदाराची नोकरी सहजी मिळाली. 
असे नाही. ही नोकरी मिळण्यापूर्वी मी 
बाहेर फाटकाजवळची घंटा वाजवीत. असे. 
नंतर द्वारपालकाचे काम काही काळ केले, 
त्त्यानंतर काही दिवस एक पाहारेकरी 











म्हणून काम केले. त्यानंतर खजिन्यावरचा 
पाहरेकरी झाळो. महाराजांनी माझी कित्येक 
बेळां कडक परीक्षा घेतली आणि त्यानंतर 
मला या पदावर नेमले. जिने चढल्याशिवाय 
सर्वात उंच मजल्यावर चढता येईल का?” 
विनोदला हे सवं व्याख्यान अनावक्मक 
वाटले, त्याच्या तोंडावरून त्याच्या मना- 
बर होत असलेला परिणाम त्याचे मामा 
लक्षपूर्वक पहातच होते. दोघांनी खजिन- 
दाराचा निरोप घेतरा आणि तेथून निघालं. 
“हा म्हणाला ते काय म्हणा, परंतु 
मंडळप्रमुख काय म्हणतो ते त्याला भेटून 
पाहू या का?" मामाने विनोदला विचारले. 
'बिनोदच्या मनात पुन्हां आशा अंकुरली. 
दोघे मंडळप्रमुखाच्या घरी निघाले. 
जाटेत. त्यांना दहा एक तरुण भेटले. 
थिनोदच्या मामाने थांबवून त्यांना विचा- 
रले-” कोठे रे चालला आहांत, तुम्ही सर्व 
एकत्र होऊन? " 


त्यांच्या पैक्री एक जण म्हणाला- 


"आम्ही बेकार तरुण आहो, नोकरीच्या 





जा 


[क] 


इतके दिवस केलेला विद्याभ्यास आम्हांला 






उदरनिर्वाहाच्या कामाचा दिसत नाही. 


योग? खेडेगावात जाऊन नांगर हाती 
घरला तर मिळेल थोडे खापला.' 
असे म्हणत तो ब त्याचे साथीदार 
निघून गेळे 

विनोदच्या मनात एकाएकी बदल घडून 
भाला. त्याचा भ्रम तृगजलासारखा नाहीसा 
क्षाहा. 

"मंडळप्रमुखाने घर जवळच आहे. 
चल, त्याळा भेटू या.” मामा म्हणाला. 

“आतां आणखी कोणाला भेटायची 
गरज नाही, मामा ! मला आहे. ती नोकरी 
बरी आहे! मी याच कामात आपली 
योग्यता दाखवून वरिष्ठ जागेसाठी प्रयत्न 
करतो. तुम्हांला उगाच त्रास झाला.” 
विनोद म्हणाला. 
मामा मनातल्या मनात हसला. 


राजघानीतही आमच्या पदव्यांना मान न 
किमत नाही, मग इकडे राहून काय उप- 


'राक्षसांचा गुरू म्हणून प्रसिद्धीस प्राप्त 
आलेले शुक्ताबायं हे भगूचे चिरंजीव 


होते. शुक्र हा बृहस्पतीच्या बरोबर 
बृहश्पतीचे वडील अगोरस यांच्याकडे 
'निद्यास्यास करोत असे. परंतु अंगोरस 


दोघामध्ये भेदभाव करोत असल्याचे पाहून 
झुक्त अंगोरस यांचे शिष्यत्व सोडून गौतम 
वणींकडे गेळा व त्यांना आपला किष्य 
करूत घेण्यास विनंती केली. 

गौतम कहींनी शुक्राला शंकराची 
आराधना केल्यास सर्व विद्यांत 
आविष्य प्राप्त होईल असे सांगितले. शुक्ताने 
तपश्चर्येने शंकराला प्रसक्न करून त्याच्या- 
कडून संजोवनो तिद्या दिकून घेतली 

त्यानंतर शुक्र राक्षसांचा गुरू झाला. 
दवेवादानबांच्या युद्धात सरण पावलेल्या 
राक्षसांना शुक्ताचार्य संजीवनी विद्येचा 
प्रयोग करून जिवंत करू लागले. अंधकासुर 


तुला 













नावाच्या एका राक्षसाचा वध करणे 
त्यामुळेच राक्षसांना शक्‍य झाले नाही, 
आधीच त्याला भ्रह्मदेबाचा बर प्राप्त होता 
म्हणून गर्व चढला होता. त्याला कोठे सुंदर 
स्त्री दिसली की तो तिला भ्रष्ट करी. 
एकदां त्याची वृष्टी पावंतीवरच पडकी. 
त्याचा बध करायचा तर शुक्राचार्यांची 
संजीवनीविद्या त्याच्या पाठीशी होती, 
म्हणून शंकराने शुक्ताचार्याला काही वेळ 
शिळले आणि अंधकासुराचा वध केला, 
नंतर शुक्राचार्य शंकराच्या पोटातून 
बाहेर आले. 

शुक्ताचार्याच्या संजीवनीविद्येमुळे देवाना 
राक्षपांवर जय मिळविणे अंद्यक्य झाले. 
इंद्राने जयंती नावाच्या आपल्या मुलीला 
शुक्ताचार्याकडे पाठविले. शुक्राचार्य तिच्या 
मोहपाशात गुरफटले आणि त्यामुळे राक्ष- 
सांना मदत करू शकले नाहीत. राक्षस- 

















शुक्राचार्याच्या शोधार्थ निघाले तेव्हां 
बृहस्पती शुक्राचार्याचे रूप घेऊन प्रगट 
आळा. त्यालाच सुक्र समजून राक्षस 
त्याच्या जवळ मोकळेपणाने बोळू लागले. 
बुहस्सतीने राक्षसांच्या गोटात क्षिरून 
त्यांची गुपिते काढून घेतलो. इतक्यात खरे 
शुक्राचार्य आले, दोघां शुकाचार्यात ल्वरे 
शुक्राचाये कोण हे. राक्षसांना ओळक्षतां 
आले नाही. 

गुढे देवांती शुक्रःचार्याकडून संजीविनी- 
विद्या जोरून' आणण्यासाठी बृहस्पतीचा 
मुलगा कच साळा पाठविले. कच शुका- 
चार्याचे शिष्यत्व करू लागला. तेव्हां 
शुक्षाचार्यांची मुलगी देवयानी ही त्याच्यावर 
प्रेम करू कागळी, म्हणून राक्षसांनी अनेक 
वेळा कचला एकट्याने गाठून त्याचा वध 
केला. परंतु देवयातीच्या हट्टाने शुक्राचार्य 
संजोवनी विद्येचा प्रयोग करून कचला 
जिवंत करोत राहिले. गुकाचायांना मद्य- 
पानाची फार संवय होती. राक्षसांनी कचा 
वध करून त्याला जाळले त त्याची राख 


























मद्यात घालून मद्य पाजल-. 
आतां शुक्राचायं स्वत: मेल्याशिवाय कच 
पोटातून बाहेर यणे क्क्‍्य नव्हते. म्हणून 
शुक्ताचार्यानी कचला तो पोटातच असतां 
स्याला संजीवनी विद्या शिकविली. कच 
बाहेर आला व मुत कुक्राचार्यांना संजीवनी 
मंत्राचा प्रयोग करून जिवंत केलें. त्यानंतर 
शुक्ताचार्यांनी मद्यपान करणे महापाप 
असल्याचा नियम केला. 

*शुक्ताचार्य म्हणजे एकाक्ष ' असे म्हण- 
तात. बलो वामनाला तीत पावले जमोत 
देण्याचे मान्य करून दात करण्यासाठी 
भारीने हातावर पाणी सोडू लागल्या तेव्हां 
शुक्ताचायं पाणी पडू नये म्हणूत झारीच्या 
तोटीत विरून बसले. तेव्हां दर्भाने तोटी. 
कोरली व ॒शुक्ताचार्याचा एक डोळा 
फुटला. 

वुराणात शुक्राचार्यांचे थोरपण किती 
होते हे कळतेच. त्याचबरोबर आकाक्यांत 
शुक्राचा तारा सर्वात जास्त तेजस्वी असतो 
हे मात्र आपणां सर्वांनाच माहीत आहे. 





औस्य मुनींच्या शिप्यवर्भात उपमत्यू 








नावाचा एक लिण्थ होता. तो गुरूच्या 


राई रानात चरायला 
सायंकाळी परत घेऊन येई. 


न 


आणि 





एकदां 


'विचारले- 


एक भाश्रम होता 
'किद्याभ्यासावरोबर गुरूची सेवामु्धा 


ितोस ?” 











त्यांचे शिष्य 









धोस्य मुनींनी उपमन्यूला 


'-“ कायरे, 








तृ काय खातोस 


गाई चरत असतात त्पाचेळी 


जवळ थासच्या गावांत जाऊत भिक्षा 
मागून खात्तो, असे. उपशत्यू म्हणाला, 
“*माझ्या 

















नुमती शिवाय तू ते अन्न | 








त्यानंतर उपमन्यू गाईचे दध काढून 
निळ लागणा, ते. ळल्याभर गुरूते 
त्याला बजावून सांगितले की शाईचे 
दध आश्रमांत 
जरसेले. दूध 
बांडघाचे असते. 


डुसर्‍्या दिवसापासून उपसन्य्‌ सिना 
आणून गुरूला देऊ लागला. त्यातले 
गुरू घोडे आपल्याला देतील असे 

बाटले. परंतु तसे क्षाले नाही. तरी. 
ढा उपमल्यू भिक्षाच अणून गुरूचा 
देत राहिला. 


वासरे गार्ईच दध प्यात्यावर त्यांच्या 
तोंडाला जो फेस सागून राही, उपसन्यू 
तो चाढून खाऊ लागला. परंतु तो 
चाबलासुद्धा ननाई करण्यात आलो, 
चरण त्याच्याचरच्या अमामुळे बालरे 
जास्त फेस सोडतील असे वाटले. 


भुकेने जोव कासाबीस होत असल्या- 
मुळे उपमन्यू झाडांचा पाखा खाऊ 
लागला. एकदां कसल्या तरी पाल्याचा 
रक्ष ोळयात पडत्वामुळे त्याचे डोळे 
शेले. तो चाचपत पडत जआशमाच्या 


नव्हता. त्याच्या वर काहीतरी संकट 
आले असावे असे समजून गुरू त्याच्या 
शोधा निघाले. 


बाटेत तो एका दरीत पहला, अणक्तः 
बणामुळे त्याला वर चून येतां भाले 
नाही, कोणाला मदतीला भरडून 
बोलावता ही भाले ताही, त्यात 
काळोश्ष पडला. 


















तेव्हा शिण्याने (याप्रभाणे अश्िती- 
हुभारांचे स्मरण केले. दोघांती त्याला 
बर्शत दिले ब त्याला खायणा एक 
भाकर दिली अ प्हणाले-"तू ही 
बस्लीस तर तुजे भंध्रत्व जाईल,” 
तेन्हा उपमत्यू म्हला-'"मी तुरूच्या 
अजजेशिबाय कसे काऊ? 





दरीत पडलेला पाहुन जवळ येऊत 
गुरूने त्याला घडलेले सर्व वृत्त ऐकले 
ब देबांजञे वद्य अश्विनीकुमार थांचे 
स्मरण करण्यास शिष्याला सांपितखे. 





र ऐकून अश्ितीरकुमार बसचा 
आणे ब ते उपमन्यूला त्याच्या भूककडे 
चेत गेले. गुरूची अतुमतो भिळान्या- 
बर उपमन्यने ती भाकर अल्ला 
लगेच त्याला दृष्टी आली य. त्य; 
बरोबर त्याला आरोग्य साअले शुने 
ब अभ्थिनीकुमारांनी त्याला आशीर्वाद 
दिला. 





“> 


हगोक्षित हा करंधम नावाच्या राजाला 

बोरा नावाच्या राणीच्या पोटी 
अस्मळेला मुलगा होता. तो जन्मला तेव्हां 
ज्योतिष्यांनो त्याची जन्म पत्रिका तयार 
करून सांगितले कौ ' याच्यावर दुष्टय़रहांची 
दृष्टी पडणार नाही. म्हणून त्याचे नाव 
अवीक्षित म्हणजे, ग्रहाची दृष्टी न पडलेला 
असे ठेवण्यात आले. 

करंधमाचा बाप एक अत्याचारी शासक 
होता, म्हणून त्याच्या मंत्र्यांनी त्याला 
'शिंहासनावरून काढून टाकले आणि करंघ- 
मलाला गादीवर बसविले. मंत्री ब प्रजा 
'ऑपल्याळा सुद्धा शादीवरून कदाचित 
काडून टाकतील या भीतीने करंधमाने 
खूब पैसे. वाटले. 
आला. झेजारो राजांनी स्वारी केली 
आणि त्याला राजघानी बाहेर पळवून 
लादले. त्याने त सैन्याची जमवा- 





रिक्ताना खजिना 











जमव केली आणि आपले राज्य पुन्हां 
मिळविले. 

अबोक्षित मोठा प्रतिभाशाली होता. 
बीरा, गौरी, सुभद्रा, लीलावती, वारिका, 
माल्यबतो व कुमुद्रती नावाच्या राज- 
कल्यांनी अनुक्रमे स्वयंबरात त्याला वरले. 
आणि त्याच्या राण्या झाल्या. इतक्यात 
बिशाळा नावाच्या राजकन्येचे स्वयंवर 
ठरले. अवीक्षित त्या स्वयंवरालाही गेला, 
त्याचा हेवा वाटत असलेल्या राजकुमारांनी 
एक होऊन त्याच्याशी युथ केले ब 
त्याचा पराभव केला. परंतु विशालाने 
इतर कोणत्याही राजकुमाराला वरण्याचे 
नाकारले. स्वयंवर होऊ शकले नाही. 
डे करंधमला त्याच्या मुलाचा 
पराभव झाल्याचे कळले वतो सैन्य घेऊन 
आभाळा द त्याने सर्व राजकुमारांना पळवून 
अबीक्षितला सोडविळे. विज्याला त्याच्याशी 














लग्नाला तयार झाली. परंतु तिच्यासमोर 
नामृष्की झाली म्हणून तिच्याझी लग्नाला 
तयार नसल्याचे अबीक्षितने सांगितळे. 

परंतु त्याचे विश्षालावर प्रेम होते. 
म्हणून त्याने ब्रह्मचयंद्रत घेण्याचे ठरविले. 
तिकडे विशाला लग्न करायचे तर 
अवौक्षितशीच असे सांगून वडिलांच्या 
अनुमतीने' अरण्यात जाऊन तपक्चर्या करू 
लागलो. 

अवीक्षिताळा गृहस्थाश्रमात आणायचे 
ठरवून त्याची आई त्याला म्हणाली- 
बाळा, मी 'किमिक्छिक' व्रत घेणार 
आहे. कोणी काही मागितले तरी ते तू 
दिले पाहिजेस." अबीक्षिताने होकार दिला. 
आईने भापले श्रत प्रारंभ केले, 

अबीक्षितकडे करंधमाने येऊन मला 
नातू हवा आहे तो तू दे अशो इच्छा प्रगट 
केली. म्हणून अबीक्षितने गृहस्थाश्रमात 
प्रवेश करण्याचे मान्य केले. 

एकदा तो शिकारीसाठी रानात गेळा 
असतां त्याला “मी अवीक्षिताची बायको 











आहे, माझ रक्षण करा, रक्षण करा 
असा एका स्त्रीचा आर्तनाद ऐकू आला. 
अवीक्षिताचा स्वतःच्याच * कानावर 
विश्‍वास होईना. तो आवाजाच्या दिशेने 
गेला, तेथे त्याने एका राक्षसाने एका स्त्रीला 
घरले असल्याचे पाहित्हे. त्याने त्या 
राक्षसाचा वघ करून त्या स्त्रीा सोडविले. 
तेथे प्रगट झालेल्या दिव्यपुरुषाने तू 
पाहिजे तो वर मागून घे!” असे म्हटले. 
अवीक्षित म्हणाछा-” माझ्या वडिलांना 
एक नातू, म्हणजे मला मुलगा हवा आहे." 
"मग आणखी काय हवे? हिच्याच 
बरोबर संसार कर. मुलगा होईल.” दिव्यर 
दृरुष म्हणाल 
"मी विक्षालाळा बरले आहे. तिच्या- 
शिवाय इतर कोणत्याही स्त्रीबरोबर 








संसार करण्याची माझी इच्छा नाही." 
अवीक्षित म्हणाला. 

"होच ती विशाला! तू तिला पत्नी 
म्हणून स्वीकारावे, यासाठो ही तेपक्चर्या 
करीत होती. 


देव म्हणाले 


छुक गावातल्या देवळात हरिकथा चाल 

होती. आस्यानाच्या संदर्भात हरिदास 
म्हणाले-”कोणाची वस्तू चोरी करून नेली 
तर तो प्त नाही. चोरी करणार्‍याचेच 
नुकसान होते.'' 

ती गोष्ट तोन चार साथोदाराची एकली 
ब म्हणाले-* या हरिदासाच्या घरीच चोरी 
करूत याची गोष्ट आपण खोटी ठरवू या.” 
त्या चोरांची नावे अनुक्रमे दगडू, खंडू 
अ बंडू होती. 

एके दिवश्ली रात्री त्या तिथांनी हरि 
दासाच्या घराच्या भितीळा भोंक पाडले 
आणि घरात शिरले. त्यांनी हरिदांसाला 
आणि त्याच्या बायकोला बांधून ठेवले व 
'त्यांच्या तोंडात बोळे कोंबून ठेवे. नंतर 
ह्यांनी घरात त्यांना जे दागिने, पैसे व 
किंमती भांडी मिळाली त्यांचे एक गाठोडे 
बांधून तेवून निघून गेले. 













त्या दिवशी रात्री ते गाठोडे कोठेतरी 
पुरून ठेवून चोरी संबंधी गावातला ओरडा 
ज्ञांत झाल्यावर काढून वाटून घ्यायणे 
ठरवून गावा बाहेर एका खोळगट जागी 
त्यांनी एक लड्डा खणला व त्यात ते गाठोडे 
पुरून ठेवले. नंतर एकाच वाटेने जाणे 
धोक्याचे असल्याचे ओळखून ते तिघे तीन 
दिशांनी निघाले, 

तिघांच्याही मनात एकच विचार घोळत 
होता, दुसरा कोणीतरी इतर दोघांना 
कसवून गाठोडे उचळून नेणार ताही 
कल्षावरून? 

दगडू थोडेच अंतर चालून गेला असेल 
त्याला एक पायऱ्या असलेली बावडी 
दिसलो. तो चार पायच्या उतरू पांचच्या 
सायरीवर टपून वसून राहिला. तोत प्रहर 
राज उलटल्यावर ते गाठोडे काढून घेऊन 
जायचे त्याने ठरविळे होते. 





खंडू गेला त्या वाटेवर एका नव्या 
बराचे बांधकाम चालू होते. एका जागी 
विटा एकावर एक रचून ठेवलेल्या होत्या. 
दगडूने ठरविले होते तसेच ठरवून खंडू 
विटांच्या ढिगार्‍्याजाड लपून बसला. 

काही वेळ गेल्यावर त्याने काही विटा 
एका गाठोड्यात बांधल्या ब त्या खोलगट 
जागी आळा. त्याने दागिन्यांचे गाठोडे 
काढलें. ते कोठेतरी ठेवून त्याच्या जागी 
बिटांचे गाठोडे पुरून ठेवायचा विचार करून 
त्याते विटांचे गाठोडे त्या खोलगट जागी 
हेवून दिले आणि दागिन्यांचे गाठोडे घेऊन 
जाऊन त्या पायर्‍या असलेल्या बिहीरीजवळ 
जाऊन त्या विहिरीत ते गाठोहे टाकून दिले. 

पायऱ्यांवर बसलेल्या दगडूच्या डोक्‍या- 
बरच ते गाठोडे पडून खाली पाण्यात जाऊन 
पडले, दगडू सुद्धा गाठोड्याच्या धक्क'घाने 
विहिरीतल्या पाण्यात पडला. 

ते. माहीत नसल्यामुळे खंडू परत त्या 
खोलगट जागी आळा आणि त्याने विटांचे 
गाठोडे उचलले. 




















उचलतांना पाहून म्हणाला-"काय रे. 
चोरा! सर्वच्या सर्वे माळ तू एकट्याने 
गिळंकृत करायला निघाला आहेस का? 
लबाडा!” असे म्हणत त्याने एक दांडके 
लंडूच्या कपाळात हाणले. खंडू बेशुड होऊन 
खाली पडला. 

बंडू विटांचे गाठोडे उचळून यांधकाम 
चालू होते त्या घराकडे पळत गेला. 

तळण्याचा भावाज ऐकून तेथला पाहारे- 
करी जागा झाला व ओरडला-” कोणरे 
तो चोर?" आणि त्याने बंदूच्या पायावर 
दांडके जोराने हाणले. बंडू खोली आदळला. 
त्याचे गाठोडे सोडून पाहिले तर त्यात 
बिटा होत्या. यातेच विटा चोरल्या असे 
पाहारेकर्‍याळा बाटले. व 

उजाडल्यावर शोलगट जागेवर पडलेळा 
्षंडू व विहिरोत पडळेला दगडू सापडले. 
चोरी बाहेर पडली. चोरीचा माल पळा 
जाही. हॉरिदासाची कथा खरी ठरली, 


न न मल आललकीबीडी--: कय क जागी आला ब खंदूळा गाठोडे हि 


सदोबाने दोन पाढे निरनिराळचा आठ- 

अड्याच्या बाजारात विकत घेतले व 
त्यांची नावे रामू व भीमू ठेवून त्यांची 
जोडी भाढी व नांगराला जुंपू लागला. 

रामू चांगला बेळ होता. तो लौकर 
कामे शिके, परंतु भोमू थोडा खट घाळपणा 
करी. नांगराळा किवा गाडोला जुपलेला 
असला की जोखडाखालची मात काढून 
'घेऊत अडून उभा रहायचा. खाणे मात्र 
ब्यवस्थित आणि लूप खायचा. कधीकधी 
तर दावे तोडून बेतात लिरायचा 

सहा महिते झाले तरी भीम्‌ मार्गावर 
येईना. झेताची कामे तुंबून राहिली होती. 
'श्षिवाय कसन कापून गुऱ्हाळाकडे पोचविणे 
आवक्यक होते वेळेवर ऊस पोचला नाही 
वर मोठें तुकसान होणार. शेताला खत 
नाणायचे होते. तीळ लावण्यासाठी शेत 


ंगरांयची केळे जवळ येऊन ठेपली होती. 















सदोबाने भीमूळा वठणीवर कसा आणा- 
यचा, याविषयी बराच विचार करून लखू 
तैल्याकडे त्याला दोन दिवस घाण्याला 
जुंपायला पाठवून दिले. दिवसभर बोळधां- 
वर झापड बांधून गोल फिरावे लागले 
भीमूला. सर्वे जग त्याला काळोख्या राक्ती- 
सारले भासले. बरोबर रामूसुद्धा नाही, 
फिरताफिरतां मध्येच थांबला की पाठीवर 
काठीचा मार पडे, 

दोन दिवस दोन युगासारखे वाटले 
मला. 

तिसऱ्या दिवशी सदोबाने भीमूला वीरू 
नावाच्या एका बैलाची भाड्याची गाडी 
चालविणाऱ्या वीरूकडे पोंचते करून दोन 
दिवस गाडीला जुंपायला सांगितले. दोन 
बलाच्या गाडीच्या जोखडाखाळून सहजी 
मान काढून घेता येत होती. एका बैलाच्या 








खताची पोती कुळकर्ण्यांच्या घरी, पाट- 
लांच्या घरी आणखी कोणाकोणाच्या घरी 
घोचवावी ळागत. भीमूळा ते दोन दिवस 
यभयातना सोसाव्या लागल्या. 

बीरूकडें दोन दिवस भमूला ठेवल्या 
नंतर सदोबाने भीमूला खंडू मळेवाल्याकडे 
मटेळा जुंपायला भीमूळा पोचते केले. 
आट॒ ओढायला भीमूला उन्हांत चालावे 
श्हागे. त्या पेक्षा तेलाच्या घाणीचे 
कामच त्याला, चांगूळे बाटले असावे. 
कारण ते काम सावलीत करावे लागे. 
भीमू घामाघूम झाला तोंडातून फेस येऊ 
लागला तरी लंडूने भीमूला मोटेला 
बांधले होते. 

मोटेचे काम भोमूळा जास्तच कष्टाचे 
आटले कारण मोट भरली म्हणजे पुढे 
'उतरणीबर धावत पळावे ळागे आणि 
शिकामी झाली की पुन्हां ती विहिरीत 
सोडण्यासाठी उळटे चढणीवर यावे लागे, 
भीमूने थोडीसुद्धा कुचराई दाखविली की 
खंडूचो काठी पाठीवर पडे. 











'धिळाळाोळी 2.4. वामी विळी डि वळी 
ची 


त्यानंतर सदोबान भमा एका मिड्त्या- 
कडे पोचते केले. भिक्ती भीमूच्या पाठीवर 
दोन चामड्याच्या पिहव्या भरून टाकौ. 
पाण्याचे ओझे बाहून तेताना भीमूची पाठ 
मोडल्यासारखी झाली. 

दोन दोन दिवस वेठीची हो कामे एक 
आठवडाभर केल्यावर मीमूची मस्ती उत- 
रली असेल असे वाटून सदोबा त्याला 
घरी घेऊन गेले. एका आठवड्यानंतर 
रामूची भेंट झाल्यावर भीमूला परमानंद 
झाला. कितो वर्षांनी मित्र भेटल्याचा 
आनंद त्याला झाला. इतरांपेक्षा आपळा 
घनीच आपल्याळा वेळेवर दाणापाणी 
देतो, गवत घालतो. मा गोष्टीची जाणीव 
भीमूळा झाल्यासारखे दिसले. कारण 
त्यानंतर भीमूने नांगराल्या किवा गाबीला 
जुपल्यावर मान कावून घ्यायचा भट्याळ- 
पणा दाखविला नाही आणि गुष्यागोविदाने 
सर्व कामे करू लागला, 

बेल वठणीवर नाल्याचे पाहून खदो- 
बालासुद्धा आनंद झाला. 








व2 





ऱ्य ता 


लिटर तावाच्या गावी विशताथशास्तरी नावाचे एक सुमरिद वेच होते. त्यांना स्वतःच्या 

हृत्तयुधाबद्दल फार गर्व होता. तो हातगुण त्यांच्या मुलातही उतरला. एकदा स्वतः 
शि्वतावशास्त्री आजारो पढले. त्यांना स्वत:चे अौषध घेऊनही गुण पडला नाही. सरण 
अकळ वेत असल्याची त्यांना ल्यात्री वाटू लागली. आणली एखाद्या बँद्याकरची धलाज न 
करबिता ते आपल्या मुलाकरबी आपलोच ओषधेच घेत राहले. 

बिश्वनापशास्त्रांचा आजार वाढत चाललेला पाहून मंगाघरणास्त्री त्यांना भेटायला 
आले, त्यांचा मूळ हेतू हा होता को निश्वनाथशास्त्री मरण पावल्यावर (यांची भागा त्यांना 
बटकावता येईल. विश्यनाथणास्त्रांना तो हेतू कळला. अंगातले सर्वे बळ एकबटून ते खाटेवर 
उडून अले भाणि व्हणाले-' माझ्या मुलाच्या हाताला चांगला गूण आहे.” गंगाधर शास्त्री 
काहो न बोलता विजययदुरसहत निधून गेले, तुशाला ककित झालेला पाहून भिश्वताथशास्त्री 
म्हणाले-* मुल्ला, तुझा मोठेपणा दाखविण्यासाठी भल्ला त्रास होत होता तरी उठून असलो. 
'आहोतर गंगाधरशास्त्री आपल्या गावात ठाणे देऊन बसले असते ब तुझ्या पोटावर पाय श्राला. 
अश्वता.” असे ओलत असतांच विश्वानाथसास्त्री कोलभडून पडले ते पुन्हां उठले नाहीत. 











आपल्या गावीच लग्न केले तर 
ग्रावाछा बोलवावं लागेल व अव्वाच्या 
सन्वा खर्च होईल, असा विचार करून 
स्यांनी दुसच्या भावी छस्न करायचे ठर- 
" विले आणि गांवकर्‍यांना छोटे सांगितले 
की व्याह्यांची इच्छा त्या ग्रावी लग्न 
करण्याची असल्यामुळे तिकडे सर्व तयारी 
केली आहे. 
लग्नाच्या दोन दिवस आधी सव तयारो 
करण्यासाठी ललुजींनी आपल्या मुलाला 
ह्या गावी पाठविले होते व स्वत: बायको- 
बरोबर बैलगाडीत बसून आदल्या दिवशी 
निघाले. 
बाटेत काही विघ्न आले नसते तर ते 
रांत्री त्या गावी पोचळें असते, परंतु वाटेत 
एक बेल आजारो पडला. म्हणून त्याला 
। एका गावी एका गहश्याकडे सोडन दूसरा 





बेल घेऊन पुढला प्रवास सुरू करावा 
लागला. म्हणून संध्याकाळ होईपर्यंत ते. 
अर्धी वाटच जाऊ शकले. 

लुक्ञजी काळजीत पडले की मुर्गा 
बाट पहात असेल, त्याने तिकडे लग्नाची 
सर्वे तयारी केली असेल, धमंशाळेत भाडे 
देऊन जागा घेतली असेल आणि कदाचित 
सैपाक वर्गरेही करविला असेल. आता हा 
सर्व खर्च फुटकच जाणार. 

आणखी एक विष्न आलें. ते म्हणजे 
जोराचा पोऊस आला. म्हणून सर्व रस्ता- 
भर चिरल झाला. रस्त्याच्या वाजूलाच 
एका स्मशानातून कोल्हेकुई व धुबढांचे 
ओरडणे ऐकू येत होते. काळोखी रात्र 
असल्या कारणाते भोती वाटत डोली. 
रस्ताभर खाचखळगे होते आणि आणखी 
एक दुर्देव म्हणजे गाडी एका जागी 
चिखलात रुतली. 





















तून गाडी वर काढू लागले. परंतु काही 
उपयोग झाला नाहो. इतक्यात ललुजीला 
कोणीतरी बडबडत्याचा जावाज ऐकू आला. 
त्यांनी गाडीच्या टापावर पाहिलें तर ते 
चकितच झाले. टापावर काही खुजी भुते 
ऑडी ठोकून बसण्याच्या प्रयत्नात होती. 

«कोण तुम्ही, येथे काय काम तुमचं 
'हखुजींनी करड्या आवाजात विचारले. 

«आम्ही लुजी भृते आहो. परंतु तुम्ही 
इकडे स्म्षांतात आलातच कशाला?" 
भुंतांनी उत्तर द्यायच्या ऐवजी उलट प्रश्‍न 
विचारला. 

ळखुजी धीर करून म्हणाले-" स्मशानात 
यायची आम्हांला गरजच काय? आमचं 











व: इतक फुटकं वाटलं की काय 
तुम्हांला ? उद्यां आमच्या मुलीचं लग्न 
आहे." 

“बाहवा! लग्न आहे का? तरमग 
खायला लाडू आणि जिलब्या मिळणारे!” 
असे म्हणत ती भुते नाचू लागली, 

वरु लग्न होणार कसे? गाडी तर. 
चिखलात रतली आहे. चिखलातून निघेल 
तर ना;” ळलुजी म्हणाले. 

*हरमग ऐक, आम्हांला बरोबर लग्नाला 
घेऊन गेळात तर आम्ही एका क्षणात गाडी 
बाहेर काढून देऊं आहे कबूल?” भुतांनी 
अट घातली. 

"गाडी बाहेर तर काढा तुम्हांला 
लग्नाला घेऊत जाऊ.” लखुजी म्हणाले, 











त्यानंतर सर्व लोक गाडीत जाऊन बसले. 
भुते गाडीच्या टाथावरून खाली उडी मारून 
आली व एका क्षणात गाडी चिखलातून 
बाहेर काढल. गाडी दुप्पट वेगाने चालू 
छागली. 

छखुजीची बायको म्हणालो-' तुम्हांला 
आता काय म्हणायचे? गावकर्‍यांना व 
नातेबाइकांना सोडून आपण आतां या 
या भूतांना बरोबर बोळावून लग्नाळा नेतो 
आहो.” 

“तुजा काय कळते? त्या गावात पोंचे- 
पोंबेतो चांगले उजाडेल. भूते पळून 
जातीळ." ललुजींनी योजलेली युक्ती 
सांगितली. 

“परंतु ज्या बेगाने गाडी चालते भाहे, 
त्यावरून असे वाटते आहे की आपण 
डंजाडण्याच्या आधीच त्या गावात पोहो'चूं 
मग तुम्ही काय करणार? या भुतांचा 
बाहूशचार करायला मी नाही. तयार. 
तुम्हालाच त्याची जबाबदारी उचलावी 
लागेल,” ललुजींची ब्रायको म्हणाली. 















तर ना! गावात पोचतांच मी कालीच्या 
देवळासमोर गाडी थांबवून भुतांना म्हणेन- 
*चला आत! येथेच लग्न व्हायचं आहे.' ते. 
ऐकतांच सर्च भुते पळ काढतील.” असे म्हणत 
लखुजी मोठयाने हेसले. लखुजोच्या बाय- 
कोला नवर्‍याची पृक्‍ती फार आवडली. परंतु 
बरकरणी राभदाखजीत ग्हणाली-' एवढे. 
मोठ्याने काय बोलतां? भुतांना ऐकू येईल." 
त्यानंतर त्यांना झोप आली दोघं झोपली. 

माडीचा हिसका लागला ब दोघांच्या झोपा. र॒लप्ररचा व्यापारी घनगुप्त कित्येक बर्ष 
मोढल्या. तोंपर्यंत छान उजाडलं होतं. 89 व 


प टा वाच आगर. रीत आगळीच 
होती बेटांवरच राहू लागला. तेथेच त्याने एका 
गाडी चिखलात रतली होती त्याच जागी सुंदर मुलीशी लग्न केले. त्याने भपार संपत्ती 
होती, एक पाऊलही पुढे गेळी नन्हती, मिळविलो आणि तो घेऊन तो स्वदेशी 
*अग, तू मला फुकट बदबड मुल. वरतळा. तो आपला बालमित्र रामगुष्त 
दिलंस. माझं बोळणं सयांना ऐकू मेल 'याळा भेटायला त्याच्या घरी गेला. 
असणार. त्यांनी गाडीची चाक नुसतीच रामगुप्तने सुंद्धा व्यापार करून पुष्कळ 
फिरत ठेवली वाटतं आणि नंतर या लढ्यात. वैसे मिळविळे. तो राजघराण्यातल्या लोकां- 
गाडी टाकून पसार झालेली दिसताहेत.* सारखा ऐशआरामात आयुष्य धालवीत 
लखुजो उलट बायकोवरच उलटले. होता. दोघे मित्र वरेव दिवसांनी भेटले 
होते. म्हणून आपल्या जुत्या आठवणींची 
उजळणी करू लागले. 
४. रोमगुप्ताच्या घरावर “ सुदान ' 
पाटी पाहून घनभुप्तने विचारले- 
हा सुदर्शन कोण रे?” 
«सुदेन माझ्या मुलाचे नाव आहे. 
तो जन्मल्थानंतरच माझं नक्षोब उघडलं. 






























तेव्हां पासून मी हातात माती घरली की 
तिचं सोनं होऊ लागलं, म्हण ना!” 
रामगुप्त म्हणाला. 

त्यानंतर दोघे, मित्र बराच वेळ बोलत. 
राहिले. प्रत्येक वेळी रामगुप्त आपल्या 
धाकट्या मुलाचे गुणगान करी, परंतु 
मोठ्या मुलाविषयी बोलायला लागलं तर्‌ 
तो टाळाटाळ करून विषय बदली. म्हणून 
धनगुप्ताते त्याला विचारले-" काय रे, 
पण तुला मुलगे किती हे नाही, तू 
सांगितलेस?” 

“मळा दोन मुकपे आहेत. थोरा 
सुमंत, तो दहा वर्षांचा आहे आणि धाकटा 
सहा वर्षांचा.” रामगुप्त म्हणाला. 

बनगुप्ताळां आश्चर्ये वाटलं की राम- 
गुप्तासारख्ला कर्तबगार माणूस आपल्या 
कतृंत्व क्‍तीवर अवलंबून न राहतां आपल्या 
वावर कसा अवलंबन राठातो? 






त्याहून जास्त बाईट गोष्ट हो की 
रामगुप्त जेव्हां आपल्या धाकट्या मुलामुळे 
आपलं नशोब उजळल्यांचे सांगू लागला 
तेव्हां धतंगुप्ताला साहजिकच वाटलं की 
अंसं तो नेहमी बोलत राहेला तर धाकट्या 
मुलाचं डोकंच फिरेल. तिकडे थोरला 
मुलगा त्याचा तेजोवध झाल्याने कमकुवत 
मनाचा होईल, असा विचार करून धनगृप्त 
रामगुष्ताला म्हणाला-" कायरे मित्रा! मी 
एक गोष्ट विचारू का? मला मूलबाळ नाहो. 
माझी बायको परदेशात राहणारी आहे. 
त्रिळा एकलकोंडेपणा वाटू नये, यासाठी 
तू आपल्या मोठ्य़ा मुर 
यत्हा क॑ ताही पाठवीत? 





र्‍लाळा आमच्या घरो 





पुष्कळच श्रीसंत होता. म्हणून रामयुप्त 
आपल्या मोठ्या मुळाला घनगुप्ताच्या घरी 
वाठवायळा तयार झाला; 
मोठा मुलगा घनगुष्ताकडे राहू लागल्या « 
वर काहो दिवर्सांनी रामगुप्त घनगुप्ताला 
भेटावला गेला. घनगुप्त उदास दिसत 
होत!. रामगुष्ताने त्याचे कारण विचारले. 
घनगुप्त म्हणाला-'' मित्रा, यी समुद्पार 
व्यापार सुरू केला तेव्हांपासून आजपर्यंत 
केव्हांही माझ्यावर असलें प्रसंग ओडवले 
नाढीत. आजच मळा कळलं की माझं गलबत 
बुडालं आणि त्यात लक्षावधी रुपयांचा भाल. 
बुढाला, कारण नाही माहीत, परंतु मला 
असं वाटू लागलं आहे. %ौ तुझ्या मुळाने 
जेन्हांपासून माझ्या घरात पाऊल टाकलं, 
तेव्हांपासूत असंच काहीतरी घडतं आहे. 
ते. ऐकून रामयुप्ताला थोडे बाईट 
चाटले. त्याने आपल्या मित्राला झालेल्या 
नुकसानाबदळ सहानुभूती दर्षविली, 
आणखी काही दिवस गेले एके दिवशी 
संच्याकाळी घनगुप्त कोणतोतरी मोठी 
काळजी लागल्यासारखा रामगृप्ताच्या धरी 
गेला. रामगप्तने आपल्या मित्राला काळजीत. 
पडलेला पाहून विचारले-" मित्रा! कायरे, 
बवा? पन्दा काढी आळ कावे 


क 








नुकसान झालं आहे. यावेळी माझी बायको 
आजारी पडली आहे, व जाजार काय आहे 
कळत नाही. बेद्यांना सुद्धा आजाराचं 
निदान होत नाही. हे. पहा, रामगुप्त ! 
तुळा करी आपल्या थोरल्या मुलामुळे 
तुझ्यावर काही मोठे संकट आल्याचं 
आठवतं आहे का? कारण तो माझ्या घरी 
अश्ल्यानंतर मळा आनंद होईल अशी एकही 
गोष्ट घडली नाही.” घनगुप्त म्हणाला, 
“नगुप्त म्हणाला ते ऐकून रामगुप्तला 
मनस्वी राग आळा. तो संतापून म्हणाला- 
«माझ्या मुलाभुळे माध कोणतेही कधो 
नुकसान असे क्लाळेच नाही. तूच त्याला 
क्षापल्या घरी ब्रोलावूत घेऊन जातो 








नुकसान झ्ञालं असेल 





म्हणालास. तुजं काही 


तर त्याचे खरे कारण काय ह्याची माहिती 
काढण्याचा प्रयत्न न करतां सर्वाचे खापर 


माझ्या मुलाच्या माथी फोडण्याची काय 
गरज? हा तुझा अंथविष्वास आहे. मी 
आपल्या मुलाला घरी घेऊन येतो." 
रामगुप्त म्हणाला ते ऐकून धनगुप्ताला 
आनंद झाल्यासारखे भासले, तो म्हणाला- 
'होय, रामगुप्त! मलाही तेच बरोबर 
दिसते आहे, तू आपल्या मुलाळा आपल्या 
घरी घेऊन जा. चळ माझ्या बरोबर," 
राभगुप्ताने घनगुप्ताच्या घरी ' जाऊन 
पाहिले. तेथे काळजी करण्यासारखे क ही 
नव्हते, त्याच्या घरात आनंदी वातावरण 
होते. घनगुष्ताची बायको आनंदाने सर्व 





दागिने घाळून हसतमुखाने पुढे आली तेव्हां 
प्रत्यक्ष लक्ष्मीच आल्याचा भास झाला. 
तिने रामगुप्ताळा घरच्या सर्व लोकांची 
खुशाली विचोरली. 

त्याहून आश्चर्य वाटण्यासारखी गोष्ट 
म्हणजे रामगुप्ताचा मुलगा आनंदाने उड्या 
मारीत मनमोकळेपणाने खेळत होता. 
परंतु बापाला भाळेळा पाहून हिरमुसल्या- 
सारखा कोपर्‍यात जाऊन बसला. ते पाहून 
रामगुप्त थवकच झाला, 

*रामगुप्त! तुला कळलं का सर्व? 
कळलं नसेल तर ऐकून घे समज, माझं 
काही नुकसान झालंच असतं तरी मी हे 
कदापि मानलं नसतं की हे तुझ्या मुला- 
मुळेच झाले आहे. मी इतका मूख नाही 
तू आपल्या धाकटया मुळाच्या पायगणःची 
ब्राखाणणं) सर्नासमक्ष करोत फिरतोस की 
तोच तुझं नशोब उघडायला कारण झाला 
भाहे. त्याचा परिणाम तुझ्या मोठ्या 
मुलाच्या मनावर कसा होईल याचा कधी 
लू विचार केला आहेस का? त्याचप्रमाणे 



















2 लणल्यान 
कि. 


गव उत्पन्न होण्याची ज्ञक्यता आहे, य 
ही विचार तुझ्या मनाळा शिकलेला 
नाहीं. मो ते सवं पाहूनच थोडा म्यालो व | 
ठरविले की तुझी कानउघाडणी करावी. 

न मो तुझ्याजवळ दोनदां खोटे बोललो. 
तू अन्यथा मानू नकोस- समज, आणखी काही 
दिवसांनी तुझ्या भाग्याने पाठ फिरविली ब. 
त्याचे कारण तोच असल्याचे भानूत तुझा 
धाकटा मुलगा किती दु:खी होईल? याचाही 
विचार कर. तू माझ्यात अंघविव्वास 
असल्याचे म्हणाळास तेव्हांच माझा प्रयत्न 
यशस्वो झाल्याची माझी खात्री झाली. 
आतां तु आपल्या मुळाला घेऊन जा. 

तेव्हां रामगुप्त नम्रपणे म्हणालॉ- 
मला माशी चूक कळली. माझ्यात बदला * 
व्हायला थोडा बेळ लागेल. म्हणून तू काही. 
दिवस आणशो थोरल्या मुलाला आपल्या 
घरीच ठेवून घे. मला असे वाटू हागले आहे... 
ही ॥ मोकळ्या वातावरणाचा 
पृष्कळ फायदा झाला आहे." 


महिषासुराचा वघ करून देवी अंतर्धान 

'वावल्यावर देवांनी महिषासुराचे राज्य 

शूर्यबंशी राजाला 

केऊत त्याचा राज्याभिषेक केला आणि 
देक्लोकी निघून गेले. 

श्व जग सुखासमाथानाने रहात असतां 
पुन्हां राक्षसांचा त्रास सुलू झाला, रसा- 
तळात शुंभ व निश्षुंभ नावाचे दोन राक्षस 
आळ घोर तपश्‍चर्या करू लागले. 

त्यांच्या तपश्‍चर्येवर प्रसन्न होऊन व्रह्मा- 
४. देवाने त्यांना दर्न दिले व वर मागायला 
सांगितले. 

दोघे म्हणाळे- तुल्या हाती किवा इतर 
कोणाच्याही हाती आम्हांला मरण येणार 
1 नाही, असा वर दे!” 


































्ककळेने व वती 
टि 
रि 
ये 


ते मळा मान्य नाही. तुम्ही दुसरा 
एखादा वर मागून घ्या |" ब्रह्मदेव म्हणाला. 
*स्त्रीच्याशिवाय आणखी कोणाच्याही 
हाती आम्हांला मरण येणार नाही, असा 
वर दे. कोणी स्त्री आमचा वध करायळा 
येईल तेव्हां काय करायचे ते आम्ही पाहून 
घेऊ.” शुंभ व निशुंभ म्हणाले. 
अहादेवाते त्यांना तसा बर दिला. 
अ्रह्मदेवाकडून असा वर प्राप्त केल्यावर 
दोघां भावांनी भूगू महषींना आपळा 
पुरोहित केळे. नंतर सुमुहते पाहून शुंभने 
स्वत:चा राज्याभिषेक करून घेतळा आणि 
आपला धाकटा भाऊ निशुंभ याछा आपला 
मंत्री म्हणून नेमळे आणि राज्यकारभार 
चाह ळागळा, चंड व॑ मंड असें त्याचे दो 































शूर सेनापती होते. पाताळातून धूम्रलोचन 
ब रषतबीज तावाचे दोन राक्षस दोन 
अक्षोहिणी सेत्यासह येऊन शुंभ व निशुंभाच्या 
दरबारात आले. 

रक्‍तबीज राक्षसाला युद्ध करीत असतां 
जखम झाली की जे रकत जमिनीवर सांडे 
त्याच्या प्रत्येक थेंबातून एक रक्‍तबीज राक्षस 
उभा राही. म्हणूनच त्याला रक्‍तबीज हे 
नाव प्राप्त झाले. एकदां निश्ुंभच्या मनात 
इंद्राला जिकायची महत्वाकांक्षा उत्पन्न 
झाली, तो इंद्राची राजधानी अमरावती 
या वंगरावर चाळून गेला. तेव्हां इंद्राने 
त्याच्यावर आपल्या वष्लायुधाचा प्रयोग 


झाल्याने बेशुद्ध होऊन पडल्याचे ऐकून शुज 
संतापला, त्याने स्वर्गावर' स्वारी केली, . 
इंद्राचा पराभव केला ज देवांना पळवूत व 
लावले. त्याने स्वत: इंद्रपद स्वीकारले आणि 
अष्ट दिक्‌पालांना वश करून जिलोकपती 
ज्ञाला, तो नंदनवनात शिरून अप्सरांबरो- 
बर विहार करू लागला. 

दिग्पालकांच्या जागांवर शृंभचे अनुयायी 
नेमळे गेले. शुभच्या राज्यात देवांचे हाल 
होऊ लागले, ते जंगलात पळून गेले किवा 
गुद्दात राहू लागले. 

गुरू बृहस्पती यांना भेटळें ब म्हणाले-. 
एक हजार वर्षे अभ्तीच लोटली. दुरी * 
असह्य झाल्याने इंद्रादी देव विचार कळू 
लागले की पुन्हां श्वर्गाचे राज्य कशे संपादन 
करावयाचे? त्यापूर्वी शुंभचा वध करणे 
आवश्यक होते. - पण ते कसे साच्य होणार 
हे कळेना! म्हणून ते एके दिव्षी आपले 
गुरुवयं ! आपल्याला माहीत नाही, असे या. 
जगात काय आहे? देवोवर हा जो अस्तंग 
ओढवला आहे तो कसा दूर व्हायचा यांचा ... 
काहीतरी उपाय सुचवा. मंत्रांचा कार 
मोठा प्रभाव असतो. म्हणून कोणतातरी 
मोठा होम करून किंवा आणखी काहीतरी 


करून आमचे राज्य आम्हांला परत. 












त व यंत. आड अ अ.क 


कामाचे असतात- त्याच्याविरुद्ध काही करतां 
बरे शकय ताही. तुम्ही सर्व शकक्‍्तिसंपक्च 
असून या स्थितीत आहांत तर तुम्हांला ते 
सर्ब संज काय उपयोगाचे? परंतु एक 
करता येण्यासारखे आहे. जगज्जननीने 
महिषासुराचा वध केला होता, हे तुम्हांळा 
माहीतच आहे. पुन्हां तिच्याच आश्रयाला 
आ. तुम्ही हिमाळय पर्वतावर जाऊन त्या 
दैबोचा मायाबीज मंत्र आहे ना त्याचा 
जप करा. तुमचो इच्छापूर्ण होईल.” 

त्याप्रमाणे देव हिमालय पर्वतावर गेले 
ब सायाबीज मंत्राचा जप करीत देवोचा 
स्तरोज्याठ करू लागले. 

देवो एक सुंदर साडी नेसून ब मनोहर 
आभूषणे घारण करून गंगेवर स्नानाला 
'निघाल्यासारखी एका गुहेतून बाहेर माली 
ब तिले देवांना पाहून विचारले-” देवां- 
सारखे दिसतां आहां ! कोणत्या कामाने इकडे 
आलां? फार. चितामम्त दिसता आहा?” 

ल्यांनो हात जोडले व तिला म्हणाले- 
“माते! आमच्यावर आलेल्या संकटावून 
आम्हांला बांचव. आम्ही युद्धात दातवां- 
समोर टिकाव धरू न शकल्यामुळे आपले 
दुः्ब घेऊन तुझ्या आखयाला आलो आहो. 

















नावाच्या राक्षसांनी आमचा पराभव करूत 
स्वर्गाचे राज्य बळकावले आहे. ब्रह्मदेवाने 
दिलेल्या बरामुळे त्यांना ठार करणे आम्हांछा 
अज्षक्य झाले आहे. परंतु यांचा नघही 
महिषासुराप्रमाणेच एका स्त्रीच्या हातीच 
आहे. तेव्हां त्यांचा वध कोणती स्त्री करू 
शकणार? म्हणून आम्ही निश्पाय होऊन 
असा त्रास भोगत आहो, पूर्बी तू महिषा- 
सुराचा बध केलास तेव्हां आमच्यावर 
कघो संकट आले तर उद्धार करीन, असे 
अचन दिले होतेस. शुंभ निशुंभच नव्हे तर 
रकक्‍तबीज, चंड, मुंड इत्यादी राक्षसही 
आमचे शत्रू आहेत. आज अष्ट दिग्पॉलक 














बाहेरच्या वनात राहू लागली. तेथे तिने. 
मनोहर गायन सुरू केले. ते गायन ऐकून 
बांना फार आनंद झाला. रानटी 
जनावरे देहभान विसरून गेली. पक्षी कान 
टवकारून ऐकू लागले. 

त्यावेळो चंडमुंड वनविहार करोत ते 
गायन काही वेळ 
जगन्मोहिनी मातेचा तो मनोहर भवतार 
आणि तिच्याबरोबर आलेल्या कौश्‍णशिकीला 
पाहून ते आश्‍चर्यचकित झाले ब राजघानी- 
कडे निघून गेले. तेथे शुंभळा भेटून नमस्कार 
केला व म्हणाले-" कोठून तरी एक स्त्री. 
अतुप्रहू कर आणि सर्व राक्षसांचा संहार सिहवाहेनावर थसून आली आहे. जिलोकांत 
कर." इतकी सुंदर स्त्री मिळणे अशक्‍य आहे. 

देवांची ती दीत अवस्था पाहूत वेकीला आपल्या उद्यानवनात ती गात असतां सर्व 
कौंब आली वतिने आपल्या देहातून पक्षुपक्षी देहभान विसरून गेले होते. तिच्या 
कौशिकी नावाच्या एका शक्‍तीची सृष्टी त्या मधुर कंठाचे वर्णन आम्ही काय 
केली, ती शक्‍ती अंगाने काळी होती म्हणून करणार? तिच्याबरोबर आणखी एक स्त्री 
तिला कालिका, आहे. हे सर्व कशाला, तू स्वतःच जाऊन. 
तिने महाभयंकर रूप धारण केले. वहा ना, आणि तिला घेळत येऊन तिळा. 

“देवांनो! तुम्ही काळजी करण्याचे पट्टराणी कर. त्याहून जास्त सुख आणखी 
कारण नाही. शुंभ निशुंभांचा व इतर काय असू बकेळ? ऐेरावताला, पारिजातक 
राक्षसांचा संहार करून अवा नावाच्या इंद्राच्या 
करीन,” असे सांगून देवीने देवांना अभय- 1 विमानाळा जिंकून थेतळे 
दान दिले. तिच्या देहातून सृष्टी केलेल्या आहेस, होत तुझी पट्टराणी होण्याछायक 
रा नक कळ 





































हड्याळा आ 




















ते सर्ब ऐकून शुंभते विचार केला की 
काय बराटेल ते करून त्या स्त्रीला आपली 
बट्टराणी करायचे. जवळच सुग्रीव नावाचा 
एक राक्षस उभा होता, त्याला शुंभ 
म्हणाछा-'" तृ माझ्या वतीने जा आणि त्या 
स्त्रीला घेऊन ये, हे पहा, श्यंगार इत्यादीत 
फक्‍त साम व दान यांचाच उपयोग करा- 
वयाचा असतो. भेदनीती व दंडनीतीचा 
नाही, लक्षात असू दे.” 

सुग्रीव निघाला व सिंहवाहनावर वसले- 
ल्या जगदंबेला नमस्कार करून म्हणाला- 
देवी, शुंभनं सर्व देवाने जिकले आहे. तो 
मदनाचा पुतळा आहे. मी त्याचा द्वूत आहे. 
ह्या सौंदर्याचे वणंत ऐकन तो तुझ्याव 


पाठविले आहे. तो तुला आपली पट्टराणी 
करून घेणार आहे व नेहमी तुझ्या आज्ञे- 
प्रभाणे वागेन असे त्याने तुला सांगायला 
सांगितले आहे._ते ऐकून देबो स्मित करून 
म्हणाली-" तुमच्या राजाने स्व देवांना 
जिकले असल्याचे ऐकून व तो इतकां भोठा. 
आहे. म्हणूनच मी त्याच्याकडे आले आहे. 
हे त्याला सांग व त्याला आणखी एक गोष्ट 
सांग की मी सामान्य ब्यक्‍्तोशी विवाह 
करोत नाही, माझ्याशी पुद करून शो मक्ता 
'जिकील त्याच्याशीच मी लग्न करीन अशी 
मी प्रतिज्ञा केली आहे. मो हो भ्रतिज्ा 
केली त्या दिवसापासून माझा गर्व भंग 
करणारा एकही पराक्रमी बीर पुढें आला. 





* तयारी नसेल 


अंग करणार नाही. 
इच्छा प्रुरी त करणाराझी मी कस काय 
कस्त करील? माझ्याशी युद्ध करायची 
तर तू आपल्या मालकाला 





स्रांग की स्वर्ग व मर्त्यॅलोक सोडून सः 
'सपरिवार रसातळाळा निघून जा, म्हणावे. 
मी जे सांगितले त्यात काही बदळ होणार 
नाहो,” 

सुद्यीबाला काय उत्तर द्यावे, कळेना 
लो शुंभकडे गेला व प्रथमच क्षमा मागून 
देवीने त्याला जसं स्वांगितलं होतं त्याच 
शब्दात त्याने सवे निवेदन केले. 

'शुंभ तिशुंभाकडे वळून म्हणाला-'" एक 
आई आणखी एका बाईला बरोबर घेऊन 











जाहो. तुझ्या मालकाने हा पराकम दाखवून आमच्याशी युद्धाला आली आहे, म्हणे! तू 


माझे पाणिग्रहण करावे." 

ते ऐकून सुग्रीव थक्कच झाला व 
देवी, स्त्री. स्वभावानुसार तू 
दुस्ताहस दक्षांवून असे म्हणालीस, परंतु तुला 
माहीत नसेळ, शुंभचे नुसते नाव ऐकूनच 
मोठमोठे बीर थरथर कापतात! त्याला 
तू कशी काय जिंकणार? तू तो सर्वे विचार 
मनातून काढून टाक व तू बुंभ किवा. 





म्हणाळा-' 


त्याचा घाकटा भाळ निुंभ दोषांपेकी 





कोणा एकाला आपला पती म्हणून स्वीका- 
रून॑ सुखाने आयष्य घालव.” 





जातोस की मी जाऊ तिच्याशी युद्धाला?" 
«तरू आळ नकोस व मौ ही जात नाही. 
'धून्नलोबनाळा पाठविले तर तो तिला 
'जिकून घेऊत येईल. ती लगेच तुझे पाणि- 
आहण करील." निशुंभ म्हणाला. 
शुंभला ते पटले व तो धूज़लोचनाळा 


> म्हणाला-“तू जा आणि त्या सुंदर स्त्रीला 


मदत करणारी जी दुसरी स्ती आहे तिचा 
बंध करून त्या सुंदरीला घेऊन ये. तिने 
तुझ्यावर तीक्ष्ण बाण सोडले तरीं तू 
लिव्यावर आण खोड. नकोस, अर का! 















तिच्या अंगाला कोणत्याही प्रकारचा धक्‍का 
किवा व्रण पडता कामा नये." 

धूम्रलोचन ससैन्य देवी होती तेथे गेला 
ब आपल्या मालकाने सांगितलेला प्रेभसंदेश 
देवीला निवेदन केला, 

तो म्हणाळा ते ऐकून घेऊन काहिका 
त्याला उत्तर देत म्हणाली-"काय रे, तू 
निळेंज्जासारखा बोलतो आहेस? युद्ध कर 
माझ्याबरोबर. माझी मालकीण येथे कशा- 
साठी आळी आहे, वाटलं तुला?” 

धूत्रलोचन संताप्ता व म्हणाला-”तू 
मरायला तयार होऊन आली आहेस ना? 
मी तुझा गर्व व घमेंड उतरवितो, पहा! 
इत्तका वेळ ल उमेटपणाने बो हलीस 


त्याचे प्रायशिषत्त मो तुला देतो." असे 
म्हणत तो युद्धाला तयार झाळा. परिणाम 
अह्हायचा तोच झाला. तो स्बल:ः तर मेलाच 
त्याचे सर्व सैन्यही नघ््ट झाले. 

त्यानंतर देबीने शंखनाद केला. सर्वे दिशा 
डुमदुमल्या. तो आवाज ऐकून श्ुंभ काही तरी 
भयंकर घडले आहे असे वाटून निघाळा व 
शंग्रध्वती झाला त्या दिदोने आला. तेथे 
धूअलोचनाचा ससेन्य फडशा उडाळेळा पाहून 
ब राक्षसांची आणि घोड्यांची प्रेते पाहून 
थक्क झाला. जे जिवंत होते त्या राक्षसांच्या 
तोंडी त्याने सर्व वृत्त ऐकले. 

शुंभनो प्रणयगाथा एकदम संपुष्टात 
आली. तरमग त्या स्त्री कषी धुद्धाधिवाय दुसरा 
मार्गच नाही. नाही तर संधीची बोलणी. 
तिच्याशी युद्ध करण्याची शक्‍ती असलेले 
कित्येक राक्षस शृंभकडे होते, सर्व प्रथम चंड 
मुंड देवीशी युद्धाला गेले. ते मेल्यावर रक्‍त- 
बीज सुद्धाला गेला क॑ त्याने पुन्हां एकदां 
शुंभ किवा निशुंभ दोघांपेकी कोणशीही 
विवाह करून घेण्यास तिला सल्ला दिला. 



























णाऱ्याश्षिवाय मी इतर कोणाक्षीही विवाह. 
करणार ताही, हे मी तुमच्या माळकाल्या 
तेव्हांच सांगितळे नाही का? मग पुन्हा 
या निरथेक गप्पा काळा? तू शुभ 
निशुंभांना माझ्याक्षी पुड करून मला 
जिकल्यावर मो त्यांच्यांी विवाह करौन 
असे जाऊन सांग!” देवी म्हणाली. 

रक्‍तबीज चिडला व देबीशी युद्ध करून 
त्यात बेशुद्ध झाका व रथात पडला. 

परंतु रक्‍्तबीजाचे रक्‍त जमिनीवर पड- 
तांच प्रत्येक थेंबावरोबर एकेक रक्‍तबीज 
जमिनीवर उत्पन्न झालेले पाहून देबीने. 
त्याचे रक्‍त जमिनीवर पडू न देता ते पिऊन 
टाक अशी कालिकेला भाशा केळी आणि 
स्वत; त्यापूर्वी जन्मलेल्या अतेक रक्‍त- 
बीजांचा संहार, केला. 

अगदी शेवटी शुंभ निशुंभ देवीशी युद्धाला 
आले आणि देवीने त्यांचा बध केला. ले 
मेल्यावर देवीने इतर राक्षसांना अभयदान 
दिले. ते पाताळलोकात निघून गेले. 














ुक.. गज्यात चोऱ्या इतक्या होऊ 
लागल्या को राजाने हुकूम काढला को 
 वकढलेल्या प्रत्येके चोराला भावाबाहेर 
जागेवर फाशीची शिक्षा देण्यात 
हिना त्याप्रमाणे कित्येक चोरांना फाशो 
झाली. 

ह्याच राज्यात एका गावो खंडू आणि 
दगडू नावाचे दोत चोर रहात होते. त्यांच्या 
काही साथोदार चोरांना फांशोची शिक्षा 
झाली. ते कळल्यानंतर घाबरून जाऊन 
खंड्‌ व दगडू दोघांनी चोरीचा धंदा सोडून 

द्यायचे ठरविळे. 
. * आजपर्यंत पुष्कळ पापे केली उरलेले 


... आयुष्यतरी नीट घालवू या.” खंडू 


_ म्हणाला. 
__ आपण करायचेच म्हटळे तर किती 
तरीं चांगळी कामे आहेत! एखादा चांगला 


_ श्वंदा करू” दगडू म्हणाळा. 






तै दोघे शेजारच्या एका गावी गेले 
आणि एका शेतकऱ्याकडे कामाला लागले. 
खंडूला दररोज बैलांना रानात चरायला 
न्यावे ळागे व दगदूळा मळघात झाडाला. 
पाणी द्यावे लागे. 

वहिल्या दिवसापासून श्रंडू पहाटे उठे 
आणि बेलांना रानांत चरायला घेऊन जाई. 
बैलांनी त्याळा अनेक प्रकारे त्रास दिला, 
ते भापसात शुजत, पळत कोठेतरी निघून 
जात किवा कोणाच्या तरी शेतात शिरून 
नासधूस करीत. क्षेताचा मालक ओरडे, 
असा ते त्रास देत. त्यांना वठणीवर आणणे 
खंडूला फार त्रासाचे झाले. 

तिकडे दगडू वागेत झाडांना पाणी 
लावण्याचे काझ करू लांगळा. किती घागरी 
वाणी ओतले तरी झाडांना पाणी पुरेना, 
निदान अर्ध्या बागेला तरी पाणी घालावे, 
म्हणून दगडूने प्रयत्न केला, परंतु ते सुद्धा 





दाक्‍य झाले नाही. तो दमून गेला. घामाघूम 
झाला. त्याचे हात दुसू लागले, संध्याकाळ- 
वर्गंत निहिरीतून पाणीकाडून तो झाडांना 
घालते राहिळा. 

'एकदां रात्री दोघे मित्र परस्परांशी 
आपापल्या कामाविषयी बोळू लागले. 

खंडू म्हणाला-"माझं काम म्हणशील 
तर गढ्या, अगदी सोपे आहे, बुला. मी 
औेळांना चरायला सोडून झाडाखाळी लूप 
झोप काढली. संध्याकाळी बेल स्वतःच 
चरून माझ्याजवळ येऊन उभे राहाले. 
त्यांच्या पावलांची चाहूल लागतांच माझी 
झोप मोडली ब मी त्यांना घरी घेऊन 
आलो. 





ओतले. असेल नसेल, सर्वे बाग पाण्याने 
भिजून गेली. दिवसभर खाटेवर पडून 
ज्ञोपा काइल्या ” दगडूने थाप मारली. 
“छान, तरमग उद्या तू गंमत म्हणून 
बेलांना चरायला घेऊन जा, व मो बागेतले 
काम करतो." खंडू म्हणाला. 
दगडूला फार आनंद झाळा- म्हणाळ्ा- 
“मी तेच तुला म्हणणार होतो !” 
एक खाट न्यायळ्ा 
क्सिरू नकोस, वरं का?" खंडूने दगड्खा 
बजावून सांगितले. 


“हो. पण बरोबर 


दिवशी दोघांनी परस्परांच्या 
कामाची अदलाबदल केली. 
स्परांची लबाडी कळली. 
परंतु खंडूला आणखी एक विचित्र गोष्ट 
कळली. एका आंब्याच्या झाबाशी 
कित्येक घागरी पाणी घालीत राहाला तरी 
तळी मरत नव्हती. रात्री याचे गुपित काय 
हे पाहून घ्यायचे त्याने मनाझी ठरविलें. 
त्या दिवशी राजी दोघे भेटले, परंतु 


दुसऱ्या 
त्यांना पर- 


जालेर 














जापापल्या कामाचिषयी माज कोणी कोणा -..._ 


बोलला नाही. झोपल्यासारखे दोघे सोंग 
मन पडून राहिले. दोन प्रहर राज 
ल्यावर खंडू एक पहार घेऊत आंब्याच्या 
झाडापर्यंत गेला आणि मुळाजवळ खणू 
लागला. योडे खणल्यावर वडार कशाला 








क 


म्ह 


"होता. “कायरे 





वगेच खंडूने चारीबाजूळा कोणी नाहीना, 
बाहिले. दगडू काळोखात शेजारीच उभा 
इतक्या रात्री खणतो 
आहेस?” दगडूने विचारले. 

या क्ञाढाला पाणी वरोबर लागत 
'नाहौ. झोप लागत नव्हती म्हणून आत्हो 
लळी ठोक करायल्का.” खंडू म्हणाला. 

* *खणूण" असा कसा आवाज 
झाल्य रे?” दगडूने हंसू आवरीत विचारले, 

* असेल एखादा दगड, आणखो काय? 
बल, क्षोप्र या, जाऊन!" खंडू म्हणाला. 

दोघे वरते आणि झोपले. दगडूला 
क्षोप लागली की पुत्हां खणून पाहू असा 








करून खंडू सुद्धा जमिनीवर पडला. 
परंतु त्यालाच छान झोप लागली 

खंडू धोरू लागल्यावर दगडू उठला 
आणि वहार. घेऊन त्या आंब्याच्या झाडा- 
जवळ गेला, त्याने तळी खणून त्यांतून दोन 
लीत तांबे काढले. ते लौकर कोठे तरी 
लपबून ठेवायचे ठरवून तो क्षेजारच्या 
एका तळ्यात गेला, फार लोळ नाही अक्षी 
जागा पाहून त्याने ते तांबे आत पुक्तन 
ठेवून दिळे आणि काहीच घडले नाही असे 
दाखवून स्वस्थ पडन राहिला. त्याला 
झोप लागली. 

खंडू पहाटे उडला आणि पहार घेऊन 
मेका. तेथे एकही 
परत येऊन त्याने 





आंब्या 
तांब्या दिसा नाही. 






1 झाडाजवळ 





दगडूच्या पायांकडे निरखून पाहिले. पायांना 
शिखर ळागलेला होता व थोडेसे पोवाळही 
होते. आंब्याच्या तळीत सांपडलेल्या वस्तू 
दगडूने कोठेतरी लपवून ठेवल्या असल्या 
पाहिजेत हे त्याने ओळखले. तो सरळ त्या 
तळाकडे गेला. त्या तळयात एका बाजूला 
बेडकांचा आवाज येत नव्हता. तेथे चांचपूत 
पाहिल्यावर त्याला तांबे सांपडले. ते 
उचळूत घेऊन तो सरळ जापल्या गोवी 
निघाला. 

दगडूची झोप थोड्या वेळाते सोडली. 
ज्ञेजारी खंडू नव्हता. तो घावत तळाकडे 
'गेळा आणि त्याने जेथे तांबे पुरून ठेवले 






















डळ मन्या द्याना 


आपल्या गावी गेल्या असणार असे वाढून 
तो त्या वाटेने पळत निघाला. 

दगडू काही वेळ पळत राहाल्यावर त्याळा 
बोड्या अंतरावर अंडू तांबे घेऊन जात. 
असलेला दिसला. तो. मधल्या आड वाटेचे. 
बंडू जात होता त्याच वाटेवर खंडूच्याही 
पुढे धावत गेला आणि एका उंचवल्यावर 
चढून त्याने आपली एक नवी वहाण एका. 
जागी टाकली आणि दुसरी शंभर पाकला- 
बर नेऊन टाकली 











आणि स्वतः एका; 
झुडपाआड लपून बसला. 

थोडयाच वेळाने खू तांब्यांचं ओलं 
वाहून नेणें कठोण होत होते तरी कसाबसा 
त्या जागो आला... नंबीन वहाण त्याच्या 
नजरेस पडली. परंतु ती एकच होती, म्हणून 
थोडा निराशा झाला आणि पुढे चालू 
लागला. शंभर पावले चाळून गेल्यावर त्या 
बाहाणेची जोडवहाण दिसली. त्याळा मोह 
त्याने चारी बाजूळा नेजर फिरवून 
माणूस तर काय कीौडसुंभीमुद्धा 
नाही. म्हणून निश्‍चित होऊन 





ज्ञाला, 
गाहिले. 


दिसळी 

















वोत्रला. 
खंडू नव्या वाहणांचा घेऊन 
बरतला तोपर्यंत तांचे नाहीसे झाळे होते. ते 
कास दगड्चेच असले पाहिजे असे ठरवून 
तौ ज्षपाझप पावले उचलून दगडूच्या घरी 
आळा. 
खंडूने दगडूच्या परात पाऊल ठेवतांच 
ल्याला रडारब ऐकू आली. त्यांने चोकशी 
' केली की रडारड कशासाठी ? 
तेव्हां दगढूची बामको व भुले रडत 
दगडू मरण पावल्याचे सागू लागळी, 
काही वेळ खंडूसु्धा त्यांच्याबरोबर 
रबण्याचे सोंग करून म्हणाला-' दोघांचे 
परस्परांवर किती प्रेस आतां दगडूची 
> झलटची इच्छा पूरी करण्या व्यतिरिक्त मी 
काय करू शकणार? माझ्या आधी तो 


जोड 





मेळा तर त्याने मळा आपली शेवटची इच्छा 
ख्षांगून ठेवली होती. ती अशी की तुरीची 
_ कापणी झाल्यावर जे खुंट उरतात त्यावरून 
त्याते आपला मृतदेह ओढून न्यावा असे 






त्याते ते तांबे उतरून खाली ठेवले व तैयली 


बहाण उचरून घेऊन जोंडवहाण मागे 
दिसली होती ती आणायला गेला. 
त्या अवघीत दगडूने 





होते. त्याची ती क्षेवटची इच्छा 

आतां मी पुरो करावी म्हणतो!” 

असे म्हणत खंडूने दगडूचा देह उचलून 
खांद्यावर घेतळा व कोणी काही म्हटले 
तरी तिकडे दुर्लक्ष करून नुकतीच कापणी 
झालेल्या तुरीच्या शेताजवळ घेऊन गेळा. 

जमिनीत पुरलेल्या सुर्‍्यांसारखे तुरीचे 
खुंट पाहून दगडूळा खरोख (च जीव गेल्या- 
सारखें झाले. आपण गप्प राहिलो तर 
खंडू नक्‍कीच आपल्याला या शुंटावरून 
फरफटत नेणार अशी भीती त्याला वाटली. 

दगडू चटदिशी भडपडत खांद्यावरून 
उतरला ब खंडूचे पाथ धरून म्हणाला- 
“दादा! महा क्षमा कर! आपण चौर्यवृत्ती 
सोडून नीतीने पुढीक्त आयुष्य भाळवायचे 
ठरविले होते ना? भग ही चौयंबुद्धी भाणखी 
किती काळ ठेवायची? दोन हांडे आहेत आपण' 
एंकेक बांटून घेऊ आणि सुखाने राहू!” 

दोन्ही तांबे दोघांनी वाढून घेतले. व 
खूप श्रीमंत होऊन वोषांनी पुढील आयुष्य 
सुखाने घालविले. 












री 


प | 





के. एस. आर. आजतेयुलु, विजयवाडा 

प्र.; शंकराच्या डोक्यावर सदा सर्वदा अर्धा चंद्र असतो. पृणेचंद्र कां नसतो? 

अ. : शंकराच्या डोक्‍यावर असतो तो अर्धचंद्र ही नसतो. चबथीचा चंद्र मसतो. चवथीचा चब 
गणपतीचे प्रतीक भाहे. शंकर आणि गणपतो यांचे परस्परांशी जे नाते आहे ते तर भाहेच, परंतु 
पंकराच्या पांत भ्रनेक भराष्य देव असततात-आसुकी नाग, पंगा, गणपती इत्यादी. हे सर्व निराळे 
आराध्य देव ही भाहेत. शंकराची अर्धांगी पार्वती (तो अर्धतारी्वरी आहेच), आणि शंकराचे वाहून 
नंदी ही देखील श्वतंत्र दैवते आहेतच. 
अडपाल गोपाल रेड्टी, महम्मदापुरम्‌ 

प्र.: पृथ्वीच्या दक्षिण गोलार्धात राहणाऱ्यांना धुव नक्षत्र दिसते का? दिसत 
नसेळ तर त्यांना रात्रीच्या वेळी दिशा कळायळा नैसर्गिक उपाय काय? र 

उड. : भूमध्यरेघेच्या दक्षिणेकडे निवास करणाऱ्यांना घुव नक्षत्र दिसत नाही. दश्षिणेकबील 
आकाशात धुव नक्षत्र नसले तरी दक्षिण दिणा कळायला तेजस्वी नक्षत्रे अनेक असतात. 
जो. वीरभद्र राव, राजमंद्रो 

प्र.: जाढुगार जेजे प्रयोग करून दाखवितात ते सर्व हातचलाखीचे असतात हे. 
माहीत असूनही त्यांचे ते प्रयोग खरे वाटून आपण भ्रमात पडतो. त्याचे कारण काय? 

ज. : आाढुगार भपल्या प्रयोगात आपल्या हातचलाजीने खोटया गोष्टोतही खरेपणाने जे 
अत्यक्ष दर्शन घडवू शकतो ते फार. भाकर्वक असते. नाटके ब्र सिनेमे हे खोटे असतात हे माहीत असूनही 
आपण पाहतोंच ना? 
जोज्ललगड्डा राजकुमारी, . भुवनेश्वर 

अर. : नागसापाला दुसरा नागसाप चावळा तर तो मरतो का? 








अघटित अनपेक्षित 


[७९] 


सुट उगविणाऱ्या माकडाची गोष्ट ऐकून 

%. अत्यंतलोभी म्हणाला-” तू म्हणतोस 
हे खरे आहे. लोभामोहाळा बळी पड- 
णाच्याळा कष्ट खहत करावेच लागतात, 
त्यात्रो मान खालीच होते. त्यांतून सुटका 
नाही. वरंतु ही गोष्ट ठेच लागल्याशिवाय 
त्यांच्या लक्षात येत नाही. 

*भित्रा, तसं म्हणू नकोस. मी तुला 
पूर्वीच सावध केले होते. तरी तू गाणाऱ्या 
गाढवासारखे मी म्हटले त्या गोष्टीकडे 
लक्षच दिले नाहीस” असे सांगून अति- 
छोभी गाणाऱ्या गाढवाची गोष्ट सांगू 
छागला. 


गाणारे गाढज 
कोणे एक काळी उद्धत नावाचे एक 





काम करी आणि रात्रीच्या वेळी स्वेच्छेने 
त्याला वाटेल तिकडे हिडे. ते गाढव असे 
फिरत असतां शेतात शिरले व तेथे त्याची 
एका कोल्ह्याशी मैत्री झाली. दोघे रात्रीच्या 
बेळी दररोज एका. काकडीच्या 'मळ्यात 
शिरत आणि रात्रभर मनसोक्त काकड्या 
खाऊन उजाडल्यावर आपापल्या धरी जात, 

एकदां रात्री गाढवाने खूप काकड्या 
खाल्या आणि त्यांला त्यांचा मद चढला. 
त्या धुंदीत ते मोठ्याने ओरडून आपल्या 
भित्राडा बोलू लळागळे-”अदे भाच्या! 
आज चांदणे काय छान पडलं आहे रे! 
म्हणून मळा गावेसे' वाटू लागलें आहे. 
सांग बरं मी कोणता राग म्हणू?” 

कोल्हा घाबरून म्हणाला-" अरे मामा! 
आपण करतो आहो ती चोरी आहे रे! 
चोरी जारी गुप्तपणे करावयाची असते. 
















गोंगाट करून भागत नाही. पडसं खोकला 
असणोऱ्यांनी व. क्षोपेत बडबडणाः 
बोरी करतांच कामा नये. शिवाय तुझं 
गाणंही तसं गोड ऐकण्यालायक नसणार. 
शंखनाद केल्यासारखं दूरवर ऐकू घेई, 
ते. ऐकल्यावर मळेवाल्याची झोप मोडेल 
ब तो दांडकं घेऊन येईल की! म्हणून 
मी सांगतो ते ऐक ध आपलं गाणं या 
बेळी तरी सुरू करू नकोस व लाता मेतील 
तेवढ्या काकड्या खाऊन घे!” 

गाढवाला ते पटले नाही, म्हणाले- 
तू आहेस रानटी जातीचा प्राणी! तुका 
संगीताचा स्वाद काय येणार? तुझ्या 
बोलण्यावरून दो गोप्ट स्पष्ट झालो जारे 





संग्रीत श्रवण करतात तेच खरे भाग्यवान | 


हो सामान्य गोष्ट सुद्धा तुला कळत नाही.” 


“मामा! तू म्हणतोस ते खरे असू 
शकेल. मो “ना ' म्हणत नाही. परंतु तुला 
संगीतत येत नाही! तुला फक्त रॅकता येते. 
आपलं काम ज्यामुळे बिघडेल ते करण्याची 
गरजच काय?” कोल्ह्याने शंका केली. 

“तू शुद्ध मूर्ख आहेस! मला गाता येत 
नाही, हे तुला कोणी सांगितख॑ रे? हे 
बघ, स्वर सात असतात, स्थायी तीन, 
मू्छा एकवीस आणि राग छत्तीस 
असतात. भाव चाळीस असतात. मरत 
मुनीने जे गायनक्षास्त्र लिहून ठेवले आहे, 
त्यात १८५ अध्याय आहेत. त्यांच्या 
म्हणण्याप्रमाणे वेद सोडून संगीतक्षास्वाहून 
मोठी विद्या नाही. आपले स्नायू शिजवून 
ब त्यांच्या तारा करून संगीतशास्त्राची 
रावणाने निमिती केलो आणि शंकराला 
असभन केले. म्हणून लाडक्या भाच्या, मळा 
संगीतशास्त्राची माहिती नाही, असं कसं 
रे म्हणालास? गाणं म्हणूं नकोस, असं 
सांगून मळा निरुत्साहित कां केळेस? ” 
बाडज म्हणाले 

“मामा, तू गाण्याचा हट्टच घरळास 
तर मी एखाद्या झुड्पाजाड जाऊत खपतो. 
तेयून मळ्याचा पाहारेकरी येतो नाहे का, 









त्यानंतर गाढवाचे गायन सुरू झाले. 
गाढवाचे भयंकर रेकणे ऐकून मळेवाला 
चिडून दातओोठ चाबीत एक मोठा सोटा 
घेऊन आला आणि गाढवाला खूप बडवू 
'छागळा. गाढवाचा फक्त जीवच तेवढा गेला 
नाही, जागच्या जागी बेशुद्ध होऊन पडले. 

'मळेवाल्यानें गाढवाच्या गळ्यात एक 
मोठा दगड बांधळा व काकड्या खायला 
न्ाणखी कोणकोणती जनावरे येतात का, 
बाट पहात त्यांना पकडण्याचे ठरवून शेता- 
स्वन पडून राहिला आणि झोपी गेला. 

गाढवाला लौकरच शुद्ध आली व ते 
त्या वगढासकट उठले आणि कुंपणावरून 
उडो मारून पळून गेले. 

कोल्हा त्पाळा पाहून दुरूनच म्हणाला- 
*मामा! फार चांगलं गाणं म्हटलंस. मी 
तुळा नको म्हटलं होतं, पण तू तेव्हां 
ऐकलं नाहीस. तुझ्या गाण्याहून तुझ्या 





,गळघात जे रत्न आहे, ते मोठे आहे. 


णाऱ्या गाढवाची गोष्ट ऐकून अत्यंत 
लोभी म्हणाला-" बरोबर, आतां मला 
कळले को स्वतः विचार करण्याची ' शक्‍ती 
खुंटल्यावर मित्र सांगेल ते तरी ऐकत 
जावे. नाही तर कष्टच सोसावे लागतात. 
वरंतु साझ्या सारल्याला तेवडे ज्ञानही नसते. 























म्हणून मिळालं तेसुद्धा घालवून बसावे 
लागते. ही गोष्ट ' हवेतल्या हवेल्या ' या 
गोष्टीवरून आणखी जास्त चांगली कळते.” 
असे सांगून ती गोष्ट सांगू लागला. 
हबेतल्या हवेल्या 

एका शहरात स्वभावहृपण नावाचा 
एक ब्राह्मण रहात असे. एकदा काही 
कारणावरून त्याला कोणीतरी जेवायला 
बोलाविले आणि पोटभर जेवायळा वाढून 
एक मडके भरून सातूचे पीठ त्याला दिले. 
ऐन .दुपारी तो ब्राह्मण घरी निघाला. 
वरंु त्याचे घर दूर होते व त्याला थोडी 
विश्रांती घ्यावीशी बाटली. म्हणून त्याने 
सातूच्या पिठाचे मडके हाताला आली. 








अह्या एका फांदीला बांधून ठेवले आणि 
ज्ञाडाच्या सावलीत विश्रांती घेत पडून 

राहिला. . तेवढ्यात गार वारा सुटला 
आणि तो पेंगू लागला. त्या गुंगीत तो 





* हवेतल्या हवेल्या ' बांधू लागला. 

* दुष्काळ आला तर मी म्हणतो तसं 
कां होणार नाही? हे मडके भरून जे 
सातूचे पीठ आहे ते' शंभर रुपयाला सहजी 


जाईल, तेवढ्या पैशात दोन बकऱ्या विकत 
घेता येतील. दर सहा महिन्यांनी त्या 
एकेकदां बीत जातील. लौकरच बकर्‍यांचा 
एक छान कळप तयार होईल. कळपातल्या 
काही बकऱ्या विकून गाई विकत घेईन. 
गाई दर वर्षी वितोल. काही गाई व, 
काही बासरे निकून म्हशी बिकत घेईन. 
काही दिवसांनी गाईंच्या सारख्या पुष्कळ 
म्हशी होतील. काही म्हक्षी विकून काही 
घोड्या विकत घेईन. त्यांना शिगरे होऊन 
काही ' दिवसांनी घोड्यांचा सुद्धा एक 
कळपच तयार होईल. घोडे विकून जी 
सोन्याची नाणी मिळतील ती खर्च करून 











चारी बाजूला खोल्या असतील; एक छान 
माझं ते. 


चौसोपी वाडा तयार होईल. 
बैभव पाहून कोणीतरी आपली सुंदर 
मुलगी मळा देऊन कन्यादानाचे पुष्य 
मिळबीळ. दहा महिन्यांनी मळा ती बायको 
एक पुत्ररत्न देईल. त्याचे नाव मी सोम- 
शर्मा असे ठेबोन. तो रांगू लागला की 
मी तबेल्याच्या पलीकडच्या बाजूला वाचोत 
बसेन. मला पाहून माझा मुळगा माझ्या 
बायकोच्या कडेवरून उतरून माझ्याकडे 
रांगत येईल. वाटेत तो घोड्याच्या बाजूने 
येईल. तेव्हां. मी ओरडेत-“” अग ऐए. 
मुछाळा उचळू.” ती कामात निमस्त 


असल्या कारणाने माझ्या बोलण्याकडे तिचे 
लक्षच जाणार नाही. मग मी उठून रागाने 


तिला काठी घेऊन अक्षी मारीन की.....!” 

गुंगीत असे म्हणत त्या ब्राह्मणाने आपली 
काठी उचलून अशी हाणली की मडके 
फुटले व सातूचे पीठ त्या ब्राह्मणाच्या 
अंगावर पडले. 





[१९] 


[साजा जितकेतूने नाहीर केने कौ मर्कंटाचा मंत्रवं जो कोणी आणूत देईल त्याला 
आपली दत्तक कन्या देऊन वर अधे राज्य देईन. मायावी मकंटाला तटावर आलेला पाहून 


रानी शिकार्‍्याने वाण मारला. मकंटाते रागाने तो बाण मध 


धशूत्त 'कालीवर्मा 





च अल्लूक मांत्रिक होते त्या दिशेने फेकला. पुढे-] 


खाण लागण्यापूर्वी मायावी मकंटाने 

“माझा मंत्रदंड कोठे आहे,” असे 
ओरडून विचारले होते, ते भल्लूक मांजिका- 
अरोबर इतर सर्वांनी ऐकले. भल्लूक 
मांत्रिकाळा तर फारच आढचर्ये वाटले व 
त्याने म्हटले-“ कालोवर्मा! ऐकलंस का रे 
लू, त्या मकंटाचं ओरडणे? तुछा त्यावरून 
'काय समजले? त्याने माझ्याकडून चोरून 
नेलेला मंत्रदंड कोठेतरी टाकन तरी दिला 








असावा किवा कोणी त्याच्या जवळून चोरून 
तरी नेला असावा. होय की नाही ?” 
कालीवर्मा क्षणभरच थक्क होऊन विचार 
करीत उभा राहिला. नंतर म्हणाळा- 
गुरुवर्य! बरोबर, तुम्ही म्हणतां तसेच असले 
बाहिजे. या माकडाकडून मंत्रदंड कोणी 
नेला असावा, हे कळायचे कसे? शिवाय 
आपण राजधानीत शिरायचं झालं तर ते 
कामही तितकं सोपं दिसत नाही. या राजाने 








1.11 केक आक 


ते 


य 


_किल्ल्धाचे दरवाजे लोललंडो केले आहेत. 
दुमुंख राजाचे दरवाजे लाकडी असल्यामुळे 
आपण त्यांना आग लावून आत. 

अल्लूक मांभिक तलवार म्यानेत ठेवीत 
म्हणाला-" आज रात्रभर आपण किल्ल्या 
आहेरच तंबू टाकून रार या, किल्ल्याची 
दारे कक्षी तोडायची हे उद्यां आपण पाहू 
ग्रा. विचार करायला पुष्कळ वेळ माहे.” 

ते ऐकून उग्रदंढ राक्षसाका फार राग 
आला. तो दांतओठ चावून म्हणाला- 
“माझ्या या दगडी गदेने दार फोडतां आले 
नाही तर भित फोडता येते का पाहीन.” 
असे म्हणत त्यानें घावत जाऊन गदेने 


मा 








कि शर 2.2) 









पडले. लगेच दुसर्‍या क्षणाला तटाबरच्या 
सैनिकांनी उग्रदंडावर बाणांचा वर्षाव केला. 

अल्लूक मांजिकाने उग्रदंडाला मागे यायला 
सावध करून बोलाविछे आणि कालीवर्माला 
म्हणाला-'' मकेटाजवळून माझा मंत्रदंड 
आणखी कोणी मांत्रिकाने तर चोरून नेला 
नसेल? मल्ला अशी शंका वाटते आहे.” 

भल्लूक मांजिक इकडे असे म्हणत होता 
त्याच वेळी तिकडे एक गोष्ट घडत होती. 
राजवाड्यासमोर अस्वलाचा खेळ करणा- 
र्‍्याने मर्कटाला पकडले त्या वेळी मर्कटाच्या 
हातातून निसटून मंत्रदंड लाली पडला, तो 
चटदिशी उचलून दोघांपैकी एका बैराग्याने 
तो भापल्या झोळीत लपवून ठेवला आणि 
दोघे तरुण बेरागी राजधानी बाहेरच्या 
एका तळाच्या काठी एका वडाच्या झाडा- 
शाली बसून संत्र जाप करीत बसलेल्या 
भापल्या गुरूकडे जाऊ लागले होते. 

त्या बैरागी तरुणांपैकी मोठ्याने 
बाकटयाच्या झोळीतून मंत्रदंड घेऊन 
म्हटले-" काय रे, छोट्‌ हा मंत्रदंड गुरुजींना 
देण्यापूर्वी या मंत्रदंडाचा प्रताप किती आहे, 
हे पाहू या का?” 

धाकटया बैराम्याने होकारार्थी मान 
उपि आळा ेरोसयाचे आयत आत) 














फुटला आणि त्याचे दोनतीन तुकडे खाली 





न्याचे दार उघड!” असे म्हणत जमिनीवर. 
जोराने आपटला. 

तेव्हां जो मोठा आबाज झाला तो ऐकून 
गुरू बैराग्याने डोळे न उघडतां-' 
भैरव बंराग्यासमोर मंत्राचा 
करणारा तो कोण मूर्ख आहे २? त्याला 
मी आतांच्या आतां भस्म करून टाकतो !” 
असे म्हणत त्याने पितळी ब चांदीची फुले 
अढवलेली कुबडी उचलली. 

गुरु म्हणाला ते ऐकून भयकंपित झालेले 
दोघे शिष्य, मंत्रदं जमिनीवर आदळला 
होता त्या जागी जमिनीला एक भोक पडले 
ब त्यातून एक झरा * सुरं ' आवाज करीत 
आहेर आका तो थन्क होऊत पाहू लागले, 











क काक्ळ>>३ 





गुरू बैरागी रागाने दांतओठ चावून डोळे 
उघडणार इतक्यात 


त्याच्या डोक्यावर 





लागले. 
भैरव. बैरागी म्हणाला-“ गुरू प्रभो!” 
असे म्हणत दचकून उभा राहिला व 


म्हणाळा-" ढगांचा गडगडाट नाही की 
विजा चमकल्या नाहीत आणि हा पाऊस 
कसा काय?" 

त्याचवेळी त्याने आपल्या दोघां शिष्यांना 
थाहिले व म्हणाळा-"काय रे जमिनीतून 
आकाशाकडे हा पाण्याचा झरा उडतो आहे, । 
हे काय विचित्र घडते आहे?” 

ते ऐकून दोघां विष्यांता थोडा धीर 
आला व “्हणाले-“ भैरव गुरुवर्य ! आम्ही 










आपल्या मंत्रशक्तीने हा पाण्याचा झरा 
जमिलीतून वर आणला. आता आमचे 
शिक्षण पुर्ण झालं, नाही का?" 

घडळेली गोष्ट न कळल्यामुळे चकित 
होऊत मैरव बेरागी आपल्या शिष्यांजवळ 
जाऊ लागला आणि आपल्या घोरल्या 
शिष्याच्या हातात मंत्रदंड पाहून भाणली 
आइचर्यचकित होऊन म्हणाला-"काय रे 
ते? मंत्रवंडासारखे दिसते आहे ! ” 

* गुदवर्य, मंत्रदंडासारखे नव्हे, मंत्रदंडच 
आहे. हा! तीत शब्दांचा संत्र म्हणून 
ख्रजित्याचे दार उघड म्हणताच पाताळ 
गंगेला हा वर घेऊन आला.” मोठा शिष्य 
र्‍य्वा/ 


























घेऊत इकडून व तिकडून इकडे 
हलवून पाहात म्हणाला-*हा कोणत्यातरी 
मांत्रिकाच्या हातात बरेच दिवस असल्यामुळें 
गुळगुळीत झाला आहे. हा तुमच्या हातात 
कक्षा काय आला रे? चोरून आणलात का? 
तो मांत्रिक कोठे आहे?" त्यानें विचारले. 








मोठा शिष्याने मोठ्याने बोलू नकोसअसे - 


खुणेते घाकटया शिष्याला सांगितले आणि 
चटदिशी गुरूच्या हातातला मंत्रदंड हिसकावून 
घेऊन म्हणाला- गुरुवर्य पहिल्याने हा झरा 
चांबबिला पाहिजे. नाहीतर सर्ब राजघानी- 
भर पाणी होऊत जाईल.” असे सांगून 
मंत्रदंड उचलूत “खजिना बंद कर!” असे 
म्हणत पाणी येत होते त्या जागेवर मंतर- 
दंडाने ठोकले. 
या ल्ेषेस मंत्रवंडाचा मार बसताच चिरा 
पडून जमोन दुभंगली आणि एक माणूस 
शिरू शकेल एवढे भोक पडले. ते पाहून 
भैरव बैरागी उड्या मारून म्हणाला- अरे 
शिष्योप्ष्यांनो! कसा का मिळेना, अद्भुत 
झ्षक्‍ती असलेला हा मंत्रदंड तुम्ही मळा एक 
मेट म्हणून आणलात: 
भक्‍तीबद्दल मी तुमची पाठ योपडतो. क्षरा 
बंद होऊन. लजिन्याचे दार उघडत्यासारखं 
दिसते आहे. आत उतरून. आत कसला 
कसला साठा आठे. पदा." डी 












तुमच्या या गुरू- 








'संत्रदंडाकडें पाहिले च म्हणाला- 
गुरुवर्य! या मंत्रदंडातल्या अपूर्व 
विसंबून आपण स्वतःच कोणत्या तरी 
'घोक्यात सापडणार आहो, असे मला वाटते 
आहे. मो खजिन्याचे वार उघड म्हटले तर 
एक झरा जमितीतून स्फोट होऊन वर 
आला, हे लक्षात आहे का? सावरून याच्या 
मदतीने जमिनीतळा ठेवा मिळेळसे मला 
नाही वाटत.' 
श्निप्याने तसे म्हटल्या 








बर मैरव बेराग्याला 
सुदधा तशीच शंका मंत्रदंडाबिषयी वाटली, 
मंत्र इच्छिलेले सोडून आणखी दुसरेच 
काहीतरी करतो. तसे करीत गेला तर या 
मंजदंडामुळे अनेक प्रकारच्या धोक्यात 
सापडण्याची शक्‍यता आहे. 

ैराग्याने असा विचार करोत मोठ्या 
शिष्याकडून मंत्रदंड हातात घेऊन त्याच्या- 
कडे आणखी खोल दृष्टीने पाहिले, तेव्हां 
मोठा शिष्य हसून म्हणाला-* गुरुवर्य, या 
अंत्रदंडात कोणकोणत्या प्रकारच्या शक्‍ती 
आहित याची आपल्याला काय गरज? परंतु 
एक कास करूया का? आम्हांला हा मंत्रदंड 
मांत्रिक शकती असलेल्या एका माकडा- 
कडून मिळाला आहे. ते माकड या वेळी 
'जितकेतू महाराजांचे प्रधान मंत्री होऊन 


कट. टच 2) ह. ५०3. 














आणून देई त्याला अर्धे राज्य देऊत 
आपल्या मुलीक्षी लग्न करून देईन, असे 
जितकतू महाराजांनी जाहीर केळे आहे." 

अर्धेराज्य आणि राज्यकन्या ऐकतांच 
अरब बैरागी म्हणाला-”गुस्प्रभो |” आणि 
मोठ्याने कावून ओरडत पुढे म्हणाला- 
“अरे शिष्यांनो| ही एवढी महत्वाची 
गोष्ट मळा इतका वेळ न सांगता माझ्या- 
पासून लपबून ठेवली होतीत, म्हणावयाची? 
मी. अर्णे राज्य घेईन व तुमच्यापैकी 
एकाला राजकन्या मिळेल, असे समजा. 
परंतु राजाच्या बोलण्यावर तेवढा विश्वास 


करावयाचा नसतो. तो जितकेतू आपल्या 














'डोकी 
असे 


उडविणार नाही. कशावरून?" 
म्हणत तो मान वाकवून उभा 
राहण्याच्या प्रयत्नात वडाच्या झाडाच्या 
बुंधावर पडला. 

गुरूने ते म्हटल्यावर दोषां शिष्यांना 
बाटले की गुरु म्हणतो आहे ते बरोबर 
आहे. राजाच्या बोलण्यावर विश्वास कर- 
ण्यात काही अर्थ नाही, घाकटा जमिनीला 
जेथे भोंक पडले होते त्यात बाकून पहात 
मोठ्याचा हात घरून आंत उतरला आणि 
लगेच म्हणाला-“मैरव गुरो! इकडे पहा, 
पायऱ्या. दिसत आहेत आणि आत भुयार 
दिसते आहे. मंत्रदंडाने आपल्यासाठी 


| णततान 
जा 





क्षिष्यांजजळ जाला व म्हणाला“ अरे 
शिष्योवशिष्यांनो ! आपल्या अदृष्टक्‍्षात 
ठेवा सापडलाच तर जापण तेवढघावर 
मनाचे समाधान मानून घ्यायचे. हा मंत्रवंड 
राजाला नेऊन द्यायचा की नाही ते त्यानंतर 
ठरबू.” असे म्हणत तो शिष्याच्या पाठी 
मागून भुयाराच्या वाटेने उतरू लागला 
आणि व राहिलेल्या शिष्यालासुद्धा उतरून 
ये, म्हणाला. 

गुरु शिष्य मिळून आणखी काही पायच्या 
उतरून गेल्यावर त्यांना तेथे पाणीच पाणी 
दिसले. तरी पीर करून ते गुढगाभर 
वाण्यापर्यंत उतरून गेलेच. त्यांता भुयाराच्या 
बाटेबर थोडे चाळून गेल्यावर थोड्या 
अंतरावर उजेड दिसला. भैरव बँराग्याला 
परमानंद झाला व तो शिष्यांना म्हणाला- 
"अरे, तो उजेड म्हणजे आणखी काही 
नसून तेथे हिऱ्यामाणकांचा जो साठा आहे, 
त्याचा लखलखाट आहे. तरी तेथे त्याच्या 
रक्षणार्थ एखादा यक्ष बसला असल्यास 
आपण काय करायचे?” 

"ते. आपण गुरुवर्यानीच सांगावे!” 
थोरला क्रिष्य म्हणाला. 

धाकटा दिष्य त्याची थट्टा उडवीत 
हयून म्हणाला-“अरे थोरल्या शिष्या! 











तुझ्या डोक्यात शिरलं नाही. आपल्याला 
हा ठेवा ज्या मंत्रदंडाने दाखविला त्याच्यात 
'कित्येक अद्भूत शकती भरलेल्या आहेत ! या 
निबोवर पाहारा! ठेवणार्‍या यक्षाच्या अंगाला 
अंत्रदंडाने नुसता स्पर्श केला की तो फटाक्या 
सारखा उडून भस्म 'होऊन जाईल एवढे 
सुद्धा तुला कळले नाही! ” 

“काय पण बोलळास उपशिष्या ! माझ्या 
अंत्रोपदेश्ञाचा फायदा तुलाच झाला, बघ. 
आता काही बोलल्याशिवाय पुढे पाऊळ 
उचला." भैरव बैरागी म्हणाला. त्याने 
तो उजेड दिसत होता त्या बाजूला नेम 
धरल्यासारखा मंत्रदंड हातात धरला. 

इतक्यात त्यांना वरची जमीन हादरल्या- 
सारखो ब त्या पाठोपाठ हत्तीच्या ' घी- 
*कारा' सारखा आवाज ऐकू आला. सर्व 
'भयकंपित होऊन जागच्या जागी थबकले. 
सर्वात प्रथम भेरव बेरागी म्हणाला-" काय 
कै, आपल्या वडाच्या झाडाखाली जंगली 
हत्ती किवा हत्तीचं सैन्य आल्यासारखं वाटतं 
आहे. आपल्या या गुप्त मुयारावर त्यांची 
नजर पडळी व ते जात आले तर काय 
करायचे?” 

“काय करायचे, त्याचा गुस्वर्यानींच 
विचार करावा! आमच्यासारख्या पामरांना 


15.11 1 कक 001. र क कि आणा क 








घाकटा शिष्य खदखदां हसत म्हणाला- 
«जंगली हत्तींना किवा हत्तींच्या सैन्याला 
सरोवराच्या काठावरचे खाचखळगे पाहू- 
भ्याशिवाय दुसरे काम नसते असे वाटलं 
का तुम्हांला? समोर दिसणाऱ्या निधी- 
तील रत्नराशींशिवाय आणख्वी कोणत्याही 
गोष्टीचा विचार मनात येऊ देऊ नका.” 

त्याचं बोळणं संपण्यापूर्वीच वरच्या 
अमिनीचे एक मोठे ढेकूळ त्यांच्या समोर 
बप्यदिशी खाली पडले. गुरुक्षिष्य सर्वच 
दचकून थोडे ओरडले व भुयारात आणखी 
पुढे थोडे धावतच गेले. 

त्या भुयाराच्या मार्गावर वरच्या बाजूला 











करण्यासाठी चांगल्या जागेच्या शोधार्थ 
चांडाळ भल्लूक ब जंगळी शिकारी आपल्या 
हत्तीवर आळ असतां अकस्मात हत्तीचा पाय 
जमिनीत धसळा ब तो ' घींकार ' करून 
पुढे पडला. परंतु दोघे चटदिी हत्तीवरू 
ख्राली उडी मारून आले. लगेच हत्ती 
जमिनीवर सोंड ठेवून तिच्या आधारे उभा 
राहिला. 

चांडाळ भल्लूकाने एकदां चारी बाजूला 
नजर फिरवून पाहिले व रानटी क्िका- 
र्‍्याळा म्हणाळा-" कालीवर्मा ब भल्लूक 
मज़रिक दोघांनीही जागा पाहिली तर 
बरे होईल. येथे भरपूर पाणी आहे. 
आधण हल्ला करणार आहो तो जितकेतू 
'राजाचा किल्छासुद्धा जवळच आहे. त्या 
मायावी मर्कटाने किती मंत्र शिकले 
असले तरी भापल्या स्वभावाप्रमाणे 
बा वढाच्या झाडाकडे ते आले तर 
त्माला सहजी पकडतां येईल व भल्लूक 
आजिकाचा मंत्रदंड त्याच्या हातातून काढून 
चेता बेईल.” 








| 


क 
शिकाऱ्याला 
म्हणाला ते जणुकाही ऐकूच बाळे नाही. तो 
हत्तीच्या पायाला दुखापात तर झाली नाही. 
ना, हे. कळावे म्हणून हत्तीला पुढेमागे 
चाळवून पहात होता. हत्तीला लंगडल्या- 
शिवाय चाळत असलेला पाहून तो ओरडला- 
“चांडाळ भल्लूक मालक! आपल्या वाह 
नाच्या पायाला कसली हो दुखापत झालेली 
नाही. आपलं नशीब बलवतर आहे! ” 
“त्या पाठोपाठ वडाच्या झाडावरच्या 
फांदीबरून एक रानटी माणूस शाली उडी 
मारून म्हणाळा-* लबाड बैराय्य!ंना गिळ- 
णाऱ्या भुयाराच्या भोकाच्या बाजूला तुमचा 
हत्ती गेला नाही. तुमचं नश्ीन स'जा. नाही 
तर त्या बेराम्यांबरोबर तुम्हांला तुमच्या 
हृत्तीवरोबर त्या भुयाराने गिळले असते.' 
चांडाळ भल्लूक ओरडला-” शिरीषबन 
भैरवा !'' आणि आपला परक्षु उचळून 
ओरडला-”कोण रे तू? मायावी म्कंटाचा 
क्षिष्य जाहेस का?” आणि त्या रानटी 
माकसाकडे जाऊ लागला. (क्रमशः) 










ळाजिवऱ्य रपबळोेपह 


७०७७४७१०१७ उर्क 





विडमादित्याने आपला दृष्ट सोडला नाही. 
तो क्षाडाजवळ गेला. प्रेत खांद्यावर 
काढून घेतलें आणि नेहमीप्रमाणे मौन 
होऊन स्मशानाच्या दिशेने चाळू लागला, 
तेव्हां प्रेतात बसलेला वेताळ त्याला 
म्हणाला-' राजा, तु कोणत्या नीतिनिय- 
माने स्वत:ला बांधून घेऊत इतके कष्ट 
सहन करतो आहेस हे मळा कळत नाही. 
अरे, या जगात नीती व इमान यांना 
सदा जयच मिळतो आणि अनीति व 
बेइमानी यांचा नेहमी पराभवच होतो, 
असे सांगतां येईल का? याचे एक 
उदाहरण म्हणून मी तुला गिरिधर नावाच्या 
माणसाची गोष्ट सांगतो. लक्ष देऊन 
हक.” अले सांगून वेताळ गोष्ट सांगू 
छागळा. 
फार पुर्वी हरिप्रसाद हा तीन गावांचा 
एक इनामदार होता. इनामंगावांची सव 













कामे गिरिधर नावाचा एक कर्तेबगार 
माणूस पहात असे. तो देईल त्या प्रत्येक 
सल्ळेचाप्रमाणे इनामदार डोळे मिटून बागे. 

त्या तिन्ही गावात कोणाला कोणत्याही 
गोष्टींची गरज असंली की गिरिधरला एक 
नमस्कार करावा लागे व काम होऊन जाई. 
हळूहळू कामे वाढू लागळी व त्याबरोबर 
नभस्कार करणार्‍यांची संख्या सुद्धा वाढू 
लागली. दोघांना एकाच तर्‍हेच्या मदतीची 
गरज भासली की त्या दोघांमध्ये चडाओढ 
होई. पुर्वी नमस्कारावर भागे, पण 
चढाओढच लागल्यावर नमस्काराबरोबर 
करंड्या पण येऊ लागल्या. अर्थातच: फकत 


परस्कार करणाऱ्यांकडे गिरिधर दर्लक्ष 


र्‍्यांच्या कामात जास्त लक्न घाली. 

कामे करवून घेशाऱ्यात चढाजोड. 
वाढतच गेली. फळांच्या करंड्यांवर 
रुपयांच्या थैल्या बसून वेऊ लागल्या. 
मागितल्याशिवाय लक्ष्मी घरी चालून येत 
असलेली पाहून तिला पाठमोरो जायळा 
सांगणे गिरिधरला रास्त बाटले नाही. 
देवळातल्या पुजाऱ्याच्या जागी असो कौ. 
शाळा मास्तरच्या पदावर असो पैझाचो 
चेली आणणारालाच तो जागा मिळू लागली. 
हळूहळू गिरिधरच्या बायकोच्या अंगावर 
दागिन्यांचे ओझे इतके बाढंले की, फार 








कष्टाने तिचे अंग हले. घरभर बहुमूल्य 


सामानाची गर्दी झाली, 

परिणाम असा झाला की हरिप्रसादच्या 
इनामदारीतल्या गावात केवळ योग्यतेवर 
किवा अनुभवावर कोणाला नोकरी मिळणे 
कठीण झाळे. लांच देऊ शकणार्‍यालाच 
नोकरी मिळते, हा नियमच झाला. 

शेषतगिरी नावाच्या एका माणसाला 
या गोष्टीची स्वानुभवाने खात्री झाली. तो 





अगदी गरीब होता. वार लावून घेऊन 
त्याने कसाबसा विद्याम्यास पुरा केला. 


होता. तो अत्यंत बुद्धिवान होता. त्याने 
निरिघरला अनेक नमस्कार केले. परंतु 
क॑ करंडोमर पळे माज घेऊ पक 


त्याच्या नमस्कारांचा एकही बाण निरि- 
घरच्या अंगाळा कोठेही लागला नाही. 
झेषगिरीच्या अंगाचा जळफळाट उडाला. 
तो इनामदाराकडे गेला व म्हणाला- 
“आपल्या इनामदारोतळे सर्व व्यवहार 
किती बिघडले आहेत, आपल्याला कल्पना 
नसेल. लांच दिळी को कोणय्याही मूर्खाला 
नोकरी मिळते. सुशिक्षित ब बुद्धिमान 
लेष्ययोगी सिद्ध होतात.” या शब्दात 
त्याने इतामदाराकडे गार्‍हाणे नेलें. 
इनामदार ते ऐकून थक्कच झाला. 
गिरिबरवर त्याचा अपार विद्वास होता, 
कारण त्याने गरिबांची कीव करून एनाम- 
दाराकडूत त्यांना पडित जमीन फुकट 








होती. इतक्या वर्षांत गिरि- 
रच्या विरुद्ध एकही फिर्याद आली नव्हती. 
शेषगिरी म्हणाला ते खरे न वाटल्यामुळे 
इनामदार म्हणाळा-“तू म्हणतोस ते खरे 
झालें तर मी गिरिधरला कामावरून कमी - 
करोन.” 
नंतर इनामदाराने एका निरक्षर ब्राह्म 
णाला बोलावून कोणत्याशा गाबात नबीन 
देऊळ बांधलें असल्याचे सांगून त्पाळा शंभर 
रुपयाची एक पिशवी दिली ब्र म्हणाला- 
“हो पिशवी गिरिधरला देऊन त्या देवळात 
वुजारी नेमायला बिनंती कर," तो 
गेल्याबर पुजेची चांगली माहिती असलेल्या 
दुसऱ्या एका ब्राह्मणाला बोलावून इनामदार 
म्हणाला-"तू गिरिधरकडे जाऊन कोण- 














त्याशा देवळात नवीन पुजारी नेमणार 
_ आहात ता, असे विचारून त्या जागेवर 
नेमायला विनंती कर. तो ब्राह्मणही गेला. 

दोघे जवळ जवळ एकाच वेळी गिरिधर- 
कडे अशिक्षित ब्राह्मण पैशाची 
'पिदबी धरून बसळा होता. दुसरा ब्राह्मण 
ग्रेला तो गिरिधरचा बालमित्र असल्या 
कारणाने गिरिधर त्याच्याशी इकडच्या 
तिकडच्या बऱ्याच गप्पा मारत नंतर 
य्ेग्याचे कारण कळल्याबर त्याला म्हणाला- 
"हे देऊळ आपल्या इनामदारसाहेबांनी 
बांधले आहे. सा देवळात तुझ्यासारख्या 
माहितगाराल्ञा पुजारी म्हणून नेमायला 
त्यांना हरकत असण्याचे कारणच काय?" 

















करा 





तुळा लिहितां वाचतांही येत नाही आणि 
तुला पुजाऱ्याचे काम कोढून मिळणार?” 
, गिरिधरने आपल्या बालसित्राला 
घुजार्‍याच्या पदावर नेमायल्या शिफारस 
केल्यावर इनामदार शषेषगिरोला बोलावून 
म्हणाला-"“मो गिरिघरचो परीक्षा घेतली. 
तो लांचखाऊ असल्याचे सिद्ध झाले 
नाही 

शेषगिरी चिडून इनामदाराळा म्हणाला- 
“या एका परोक्षेवरून भागणार नाही. 
आणखी एका परीक्षेची गरज आहे. त्यांच्या 
बायकोच्या अंगावरचे दागिने पहा! उत्तमो- 
त्तम सामानाने भरलेले त्यांचे पर पहा. 
इतक्ते सामान त्यांना कसे बिकत घेता, हे 
तुम्ही प्रत्यक्ष जाऊन पहा.' 

इनामदाराने इनामी गांबांची पाहाणी 
करण्याचे मिश काढून पूर्वी कळविल्या- 
शिवाय गिरिघरच्या घरी अकस्मात जाऊन 
पहायचे ठरविले. 
वरंतु तो जाणार होता त्याच्या दोनच 











दिवस आधी गिरिंघरच्या बायकोचा भाळ 
आला व म्हणाळा-"महो, तात्या आमच्या 
गावात एक चांगळे शेत विकायला निघाले 
आहे. विकत घ्यावे म्हटळं तर माझ्या 





अंगावरचे सव दागिने काढून 
द्याया तिळा सांगून मेहुण्याला म्हणाला- 
“हे दागिने गहाण ठेवून तृ कज घे आणि शेत 
विकत घे. नंतर झेतात मिळकत होईलच 
ब हळूहळू दागिने सोडवून घेता येतील.” 
त्याच सुमारास शेजारच्या गाबी एकाकडे 
लग्नकायं होते. त्यांनी गिरिधरकडे येऊन 
त्यांना हवे असलेले सर्व सामान गिरिघर- 
कडून मागून नेले. 
अक्षा परिस्थितीत गिरिघरच्या घरी 
अकस्मात इनामदार आले. इनामदारांना 
_ आलेले पाहून. गिरिधर गोंषळल्यासारखा 
 होऊत म्हणाला-" अहो, आपण आलात, 
आपल्याला बसायला द्यायला आमच्या घरी 











क '* मव 
एक खुर्चीसुद्धा नाही.” असे म्हणत एक 
सतरंजी आणून गिरिधरने अंथरली आणि 
तिच्यावर एक तिपाई इनामदारांना बसा- 
यळा आणून ठेवली. 

गिरिधरची बायको म्हणाली-" आप- 
ल्याळा पाणी प्यायला द्यायला एकादा 
चांदीचा ग्लाससुद्धां नाही आमच्साकडे.'' 
असे म्हणत एका कांद्याच्या पेल्यात दरु घेऊन 
आली. इनामदाराने तिच्याकडे निरखून 
पाहिले. मंगळसूत्राशिबाय तिच्या गळघात 
काहीच नव्हते. हातात फक्त कांचेच्या 
बांगड्या होत्या, घर साध्या घरासारखेच 
हते. 

“माझ्यासाठी. काही करायची गरज 
नाही. बरं का? असाच पाहाणीला आलो. 










व.” ३. 


&॥1/॥ 


होतो, हाक मारून जावं, म्हणून आलो 
होतो.” असे म्हणत इनामदार उठले. 

गिरिधर संकोच करोत म्हणाला-”काही 
काम असलंकी नौकराकरबी निरोप पाठविला 
तर सेवक हजर होणार नाही का? मध्यंतरी 
काही वसूली झाली.” असेम्हणत त्याने इनाम- 
दारांसमोर पैशाची एक थेली आणून ठेवळो. 

गिरिधर अगदी गरीबच असल्याची 
खातरी झाल्यामुळे इनामदार म्हणाला- 
«तूर्त. ठेवून घ्या. हिशोब नंतर सवडीने 
वाहूं!” असे सांगून पैशाची थैली तेथेच 
हेवून इनामदार निघून गेला. 

नंतर इनामदार शेषगिरोळा बोळावून 





भिक्षुकाच्या घरासारखं आहे. त्याच्या 
बायकोच्या अंगावर मंगळसुत्राच्या सुता- 
क्षिवाय मला काही दिसळं नाही. तृ त्याच्या 
वर असा खोटा आरोप कां केलास, हे नाही 
मा कळले. बरं तर आतां तू जा.” 
इनामदार खोटे बोलणे शक्‍य नाही. 
परंतु गिरिधरचो अशी स्थिती एकाएकी काँ 
झाली, याची गिरिधरळा कल्पनाच होईना. 
% देवच त्याचे रक्षण करोत असणार, म्हणून 
त्याच्या सारख्या लांचखाऊवरचा आरोप 
मी असा सिद्ध करू शकलो नाही!" 
असे म्हणत क्षेषगिरीने आपल्या फुटबया 
नशिबाळाच शिन्या दिल्या, 
बेताळ येथवर कथा सांगून म्हणाला- 
राजा, अदृष्टवश्षातू गिरिधर त्याच्या- 
बरचा आरोप सिद्ध न झात्यामुळे सुटला. 
वरंतु एवढ्ावरून त्याला झिक्षा व्हायला 
नको होती का? त्याच्यावर असा विश्‍वास 
करणारा इनामदारसुद्धा अचिवेकी होता. 
असं नाही का? या वांकांचे समाधानकारक 
उत्तर माहीत असून. तू दिले नाहीस तर 








परिणाम तुला माहीतच आहे. तुझ्या 


डोक्याची क्षंभर 'दाकळे होऊन तुझ्याच 
पायांवर लोळू लागतील.” 
विक्रमादित्य म्हणाला-" नोकरी देव्या” 


पाते तिसरा वतत अव मि 





द 


त्तरी अनीती ही दोन प्रकारची असते. काही 
लोक स्वार्थासाठी समाजनीतीचा तिरस्कार 
करून अनीतीचा अवलंब करतात. अशा 
लोकांना समाजच योग्य तो शिक्षा करतो. 
बरंतु गिरिधरच्या बाबतीत अनीतीचे कारण 
समाजातच दिसून धेते. इनामदाराच्या 
अधिकाऱ्याने भेटी स्वीकारणे चूक म्हणता 
मेंगार नाही. भेटो स्वोकारल्या कारणाने 
अरत्युपकार करावाच लागतो. गिरिधरने 
कोणालाही नोकरी देते वेळी लांच किवा 
भेंट दिलीच पाहिजे असा तियम ठेवला 
नव्हता. त्याला भेटी देणारे समजून उमजून 
देत आले, हे स्पष्टच दिसते आहे. तो स्वतः 
कार चांगळा होता. इतरांना मदत करोत 
होता. कधी त्याने इतरांना पिळून काढले 
असे झाले नाही. त्याला स्वतःसाठी जमीन 
विकत घेता आलो असती. परंतु तसे न 
करतां त्याने आपल्या बायकोचे दागिने 
गहाण ठेवायला आपल्या मेहुण्याला देऊत 
जमीन विकत ध्यायला सांगितले. आपल्या 











घरातले खामान त्यांने गरजू लोकांना 
छग्नासाठी म्हणून दिले. तो स्वतः स्वाची 
नव्हता किवा शिक्षा करण्यायोग्यही नव्हता. 
आता इनामदारालासुद्धां अविवेकी म्हणता 
येणार नाही. गिरिधर त्याचा इतका 
विश्वासपात्र होता. तरी त्याच्या विरुद्ध 
किर्षाद आल्यावर तिकडे दुलंक्ष त करतां 
त्याने त्याची दोन वेळा परीक्षा करून 
पाहिली, गिरिधरची संपन्नता बाहेर पडली 
असती तरी त्यारा शिक्षा करायला आवश्यक 
इतके प्रमाण दाखवून केषगिरी कदाचित हा 
आरोपसिद्ध करू शकला नसता की गिरिधर 
ांच घेतल्माशिबाय कोणाळा नोकरी देत 
नाही. तशी संवय गिरिधरला असती तर 
त्याने शषेषगिरीला सरळ सरळ. तो काय 
द्याया तयार आहे, हे ब्रिचारले असते. या. 
सर्वांवरून इनामदारांचा गिरिधरबर जो 
विश्वास होता, तो योग्यच होता.” 

अक्षा तर्‍हेने राजाचे मौन भंग होताच 
वेताळ प्रेतासह अदृष्य झाला व झाडाला 
जाऊत लोंबकळू लागला. (कल्पित ) 
























गापशेट फार चिक्कू त लोभी होता. जीव जात असला तरी एक पैजा बर्च करायला तो. 
तयार नसे. अशा गृहस्थाला एकदा स्वप्न शंभर स्पये दान कर हजार स्पये 
मिळतील!” तौ त्यान! देववाशी वाटली. गणुगेटचा त्या स्वप्नावर विश्यास नसला व. 
त्याने शंभर कुथे गरोबांना वाटले. दुसऱ्याच दिवशी त्याच्या कोणी दूरच्या तातेजाइकाने 
मरण सप्तमी गणुशेटला एक हजार स्पयांची भेट दिलो. स्वप्न बरे ठरले 
आणखो फाही दिवसांनी गुशेटला पुन्हा स्वप्न पडलं-” हजार र्वरयांचं दात कर, 
तुल्ता बहा हर्जार मिळती!” ती देवबाणी भानूत गणुशेटने या लेपेत एक हजार धर्च 
करून मोठ्या प्रमाणावर दातधर्य केला. त्याच दिवशी पणुणेटचा कोणी आप्त मरण 
पाबला. त्याच्या इस्टेटीतनी दहा हजाराची इस्टेट गणुणेटला मिळाली. स्वप्त खरं ठरलं. 
आणखी काही दिवसांती आणखी एक स्वप्त गणुशेटच्या बायकोला पडलॅ-” बहा 
हजार स्सयांचं दान कर, एक लक्ष रपये मिळतील.” 
तिने गणुजेटला ती गोष्ट सांगितली, स्वप्नातल्या गोष्टीवर गणुणेटचा चांगला विश्यास 
बसला होता. त्याते दहा हजार शपये खर्च कत सर्व गावकऱ्यांना मोठी मेजवानी विली. 
त्याच्या दुसऱ्याच दिवशी गणुशेट आकस्मिकपणे मरण पावला, त्याने आपल्या 
सृष्युपत्रात एक लाखांची इस्टेट बायकोच्या नानी लिहून ठेवली होती. 
या खेषेही स्वप्न बरेच ठरते ! 




















फार ए्वी जत संस्थानाच्या दरबारात 
सुंडप्पा नावाचा एक पहेलवान होता. 
त्याचा आहार पांचसहा जणांना पुरेल एवढा 
होता. त्याचे पिळदार अंग पाहूनच त्याच्याशी 
थट्टामस्करी करायलासुद्धा कोणी घजत नसे. 
कुस्तीत त्याळा कोणी जिल्याचे पंचक्रोणीत 
कोणी ऐकले नव्हते. त्याच्याशी कुस्ती 
खेळायची ज्याने कोणी हिमत दाखविली 
त्याला महिता पंधरा दिवस अंथरूणच 
रावे लागे. 
म्हणून गुंडप्याला गर्वे चढला होता. 
त्याहा कोशाची भयभीती किवा थोरा- 
मोठ्यांचा आदर करणे हे माहीतच नव्हते. 
तो कोठे खरेदीसाठी जाई तर दुकानांतला 
आओ माळ त्याला हवा असेल तो स्वत:च्या 
.हाताने उचलून नेई. 
एकदां बाजारात एक बाई मोसंबी 
'विकायळा बसली होती. गुंडप्पाने तिच्या 










































टोपलीत हात घातला आणि दहाबारा 
मोसंबी काढून घेऊन टोपली. लाधेने उड- 
विळी. रस्ताभर मोसंबी पसरली, 

म्हातारी संतापून म्हणाली-'' आपला 
प्रताप या म्हातारीवर तू दाखबितो आहेस, 
तुझी हिमत असेल तर आमच्या गावच्या 
दगडूबर दाखवून पहा एकदा," 

“म्हातारे, ' तुझ्या गावाचे नांव काय 
ग?” गुंडप्पाने विचारले. 

*बाळेहल्ली !” म्हातारी म्हणाली. 

“दाखवितो माझा प्रताप, म्हातारे | 
उद्यां. संध्याकाळपर्यंत मी त्या दगडाचे 
प्रेतच आणून टाकतो या बाजारात.” म्हणत 
गुंडप्पा निघून गेला. 

वरंतु त्या दगडूल्य धरून त्याका, ठार 
करीपर्यंत गुंडप्पाल] काही सुचत नव्हते, तो 
लगेच घोड्याच्या गाडीत बसून बाळे- 
हृत्लौळा निघाला. गाडी त्या गावी पोचे 








क. 


कअ. 











पोघेतो संध्याकाळ झाली. गाडीतून उतर- 
ल्यात्ररोबर त्याला ज्या ज्या गावकर्‍्याते 
वाहिले तो कोणी भूत तर नाही अशो 
ध्रास्ती घेऊत दुरूनच निघूत गेळा. गुंडप्पा 
मिशा पिळवटीत पुढे निघाला. 

त्याला पाहून जे दूर पळून गेले होते 
त्यांच्यापेकी कोणाला त्याने हाक मारून 
बोलाविले तर तो आणखी दूर पळून जाऊ 
लागला. नंतर त्याला एक म्हातारा दिसला. 
त्याने विचारले-" काय रे ए॒ म्हाताच्या, या 
यावात कोणी दगडू घतगर आहे म्हणे? 
तो कोठे राहतो तुला माहीत आहे का?” 

“माहीत नसायला काय झाळं, बाबा! 
गावाबाहेरच्या. मैदानात तो मेंढरं चरा- 











यला चि 
म्हणाला. 

"बरं, पण मी कोण हे तू ओळखलंस 
का?" गुंडप्पाने विचारलं. 

“तू कोणी असळास म्हणून मळा काय 
करायचं आहे रे, बाबा? तू माझ्यासारखाच 
एक माणूस तर आहेस! जरा पिळदार 
अंग दिसतं आहे. माझं उतारवय झालं 
म्हणून हृडकुळा झाळो आहे!" म्हातारा 
म्हणाला, 

गुंडप्पाने गाडी तेथेच सोडली आणि 
गावाबाहेरच्या कुरणाच्या दिशेने निघाला, 
तो मैदानात पोचला तेव्हां त्याला तेथे एक 
माणूस चिचेच्या दाहाळया तोडून मेंढरांना 
खायला टाकीत असलेळा दिसला. 

गुंडप्पाने त्याला तिरप्या नजरेने पहात 
बिचारले-”तूच का रे दगडू?” 

त्यांने त्याच्याकडे एकदांच पाहिले व 
गुंडप्पाच असावा हे ओळखून स्वत:ची भोळख 
इतक्य़ा सहजी न देण्याचे ठरवून दगडू 
म्हणाळा-" नाही हो, भाऊ! तुम्ही दरवारा- 
तले पहिलवान साहेब नाही का? माझ्या 
दादोजवळ आपले काय काम आहे?” 

“त्याला आपल्या शक्‍तीची फार घमेंड 
आहे, म्हणे. एक दोन हात त्याच्याशी 
झाले तर पहावे, म्हटलं !" गुंडप्पा म्हणाळा 
ण दगड फांदी ओढीत होता तो धरून 


आवाज करीत खाली कोसळली. 

दगडू आईचर्य करोत पहात म्हणाला- 
«तुमच्या बरोबर त्याची काय तुलना? 
तुमच्या पायाच्या नलाची तरी तो बरोबरी 
करू शकेल का? "” 

“बहिल्याने तो आहे कोठे, सांग!” 
ोड्याझा कडक स्वरात गुंडप्पा म्हणाला. 

«शेजारच्या गावी गेला आहे. रात्री 
वरते. तुम्हांला तोंपर्यंत माझ्याकडेच रहावे 
लागेल! मी ही मेंढरे परसांत पोंचवून येतो.” 
दगडू म्हणाळा. दगडू गुंडप्पाला आपल्या 
धरी घेऊत गेला व मोठ्याने हाक मारून 
म्हणाला-'' आपल्याकडे आज एक पाहुणा 
आला आहे, बरं का!" 


768. ७. 
क 


कोपरात जाणार?” गुंडप्पा म्हणाला. 

“हे पहा हो, ही मेंढरे आपलो नाहीत, 
आतांच एखादं कापायला. म्हणून गैर न 
मानून या गरिबाचं भातिथ्य स्वीकारण्याची 
कृषा करा:” दगडू म्हणाला. 

आणखी एका तासाभराने दोघे जेवायला 
बसले. दगडूच्या आईनें दोन मोठ्या पत्ना- 
वळीवर दोघांना जेवायला वाढले, 

गुंडप्पाने पहिलाच घास तोंडात घातला 
आणि म्हणाला-"हे काय हे, हा भात 
आहे का, की खडे उकडले आहेत?" 

«दांत. नसलेल्या म्हाताऱ्यांसाठी मऊ 
भात शिजवावा लागतो. दगडगोटे खाऊन 
पन्नविणाऱया भापल्या सारख्या तरुणांता 











कशासाठी?" या शब्दात दगडूने म्हटल्या- 
बर गुंडप्पा थोडा लाजल्यासारखा झाला. 
मऊ मऊ मांस खाणाऱ्या गुंडप्पाला अर्थवट 
शिजलेळा फडफडीत भात घश्ाखाली उतरत 
नाहीसा झाला. म्हणून प्रत्येक घासाबरोबर 
पाणी ' पिऊन त्याळा भात कसा तरी 
संपनाबना लागला, खाल्ला नाही तर मान 
खाली होईल, असे बाटले त्याळा. 

गुंडण्पाची ती केविलवाणी दशा दगडूला 
चांगली कळत होती. म्हणून तो मनातल्या 
मनान हसत होता आणि आईला मोठयाने 
हाक मालन म्हणाला-" आई, तेल आण ग, 
थोडं! ” 

«बाचळो, बाबा!” गुंडप्पा मनात 
म्हणाला, 

परंतु दगडूची आई घेऊन आली ते तेल 
नव्हते, तीळ होते. 

* अहो, पाहतां काय, तेळ घ्या!” असे 
म्हणत दगडूने आपल्या उजव्या हातावर 
मूठभर तीळ घेतले व मुठीत दाबून त्याचे 
तेळ भातावर पिळले. 


| 


माहीतच नव्हते परंतु त्याला बाटछं दगडू 
करू ढकला तर आपणाला ते तर आणखी 
जास्त सहजी करतां येईल. त्याने सुद्धा 
मूठभर तीळ घेतले व पिळण्याचा प्रवत्न करू 
जागला. परंतु त्याचे हात मात्र दुखू ळागळे 
आणि तेलाचा एकही थेंब गळला नाही. 

“तेल आलं नाही का हो?” असे 
म्हणत दगडूने आपल्या डाव्या हाताने 
गुंडप्पाचा हात तिळासह जोराने दाबला, 
त्या सरशी गुंडप्पाच्या हातातून तेला 
चरोबर गरम गरम रक्‍तसुद्धा थोडे गळले. 
गुंडप्पाला जीव जातो की काय, वाटले. 
परंतु हात दुखतो आहे, म्हटले तर कमीपणा 
होतो. म्हणून स्वत:ला कसं तरी संभाळून 
रडक्या आवाजाऐबजी सामान्य आवाजात 
म्हणाळा-"पुरे!” 

दगडूने गुंडप्पाचा हात सोडला वे जेवू 
छागला, 





“आलोच हं!” असं सांगून गुंडप्पा 
काळोखात कोठे गेला तो परतळाच नाही. 





उत्तानपाद नावाच्या राजाला त्याची राणी 

सुद्ची हिच्या पोटी उत्तम नावाचा 
मुलगा झाला. हा धुषाचा सावत्रभाऊ. 
पुढे उत्तमच राजा झाला, 

त्याचा विवाह बहुला तावाच्या राज- 
कल्येशी झाला. तिने पतीची कधीच पर्वा 
केली नाही, ती त्याचा पदोपदी अपमानच 
करी. म्हणून उत्तमाने शिपायांना तिळा 
जंगलात टाकून यायला आज्ञा केली. 

जंगळात पालपोतक नावाचा एक नाग 
फिरत होता. त्याची तजर बहुलेवर पडली 
ब॒तो तिला घेऊन आपल्या घरी गेला. 
त्या नागाला नंदा नावाची एक मुलगी होती. 
तिने, ही आपल्या आईला ही कोण सवत 
आली, असा विचार करून बहुलेला एका 
गुप्तस्वानी लपबून ठेवले. 

काही काळ लोटळा. सुक्र्मा नावाचा 
उक ब्राह्मण उत्तमाच्या दरबारात आला. 












माझ्या. बायकोळा कोणीतरी 
पळवून नेले आहे. तू तिला शोधूत 
आणून दे. 

"तुझी बायको कशी आहे, तिचे रूप 
वर्णन तर कर," उत्तमाने बिचारे, 

“ती काळी, गिह्ठी, म्हातारी व दिसा- 
यला कुरूपच आहे.” क्राह्मण म्हणाला. 

"अशा बाईसाठी तू एवढी फिकीर 
करण्याजे कारणच काय? तू दुसच्या एकाद्या 
सुंदर बाईशी लगन कळून मोकळा हो!" 
उत्तम त्या ब्राह्मणाला म्हणाला. 

आह्यण उत्तरला-" बायको कक्षी का 
असेना, तिच्या संरक्षणाची जवाबदारी 
पतीवर असते!” 

सुशर्माच्या बायकोच्या शोधार्थ उत्तम 
र॒थात बसून निघाला. जंगलांत फिरत 
फिरत तो तरिकालज्ञ नावाच्या एका मुनीच्या 
आश्रमात आला. लज्ञ मलींती आपल्या 














शिष्याला राजाचे आतिथ्य करण्यासाठी 
अर्ध्ये वगेरे आणायला सांगितले. 

परंतु शिष्य जागचा हालला नाही व 
म्हणाला-” अर्घ्यं भाणायचा कौ नाही 
विचार करून सांगण्माची कृपा करावी.” 

पत्नीशिवाय पुरुषाला अध्यं नादी देऊन 
आतिथ्य करण्याची गरज नसते हे भाठवून 
मुनीने राजाला येण्याचे कारण विचारले. 
राजाने सुशर्माच्या बायकोच्या क्षोधाथ 
हिंडत असल्याचे सांगून अध्ये आदी देऊन 
त्याचा सत्कार न करण्माचे कारण विचारले. 

मुनी म्हणाळे-" पत्नी विरहित पतीचा 


_ अर्ध्यादी देऊन सत्कार करावयाचा नसतो! 


सुशर्माची बायको, बलाक नावाचा राक्षस 


_ पळवून घेऊत गेला आहे.” 





उत्तम बलाक राक्षसाच्या शोधार्थ गेः 
॥ शोध लागल्यावर तो सु्षर्माच्या 
बायकोला भेटला. ती म्हणाली-" हा राक्षस 
मला घेऊन आला खरा, पेरंतु मला लाण्या- 
साठी नाही, की माझ्याशी विवाह करून 
बेण्यासाठीही नाही.” 












राक्षस उत्तमचा यथोचित स्वागत सत्कार 
करून म्हणाला-" हिचा पती राक्षसांचा 
संहार करण्यासाठी यज्ञ करोत होता. 
पत्नीशिवाय त्याळा यज्ञ करतां येऊ 
नये म्हणून.” 

तो तिला परत पाठवायला तयार झाला. 

उत्तमने सु्र्माच्या बायकोला त्रिकालजञ 
मुनींकडे पोचवून विच्ारले-" मुनिवर्य, माझी. 
बायको कोठे आहे?” 

“तुह्या बायकोला पाळपोतक नावाचा 
नाग पळवून घेऊन गेला आहे. त्या 
नागाच्या मुलीने तुझ्या बायकोला सुरक्षित 
जागी ठेवले आहे.” मुती म्हणाले. 

उत्तमाने बळाक राक्षसाला पाठवून 
आपल्या बायकोला आणविले. 

त्यानंतर बहुला आपल्या पतीच्या आज्ञेत 
राहून संसार करू लागली. तिच्या पोटी 
उत्तम नावाचा मुलगा जन्मला. तोच उत्तम 
नावाचा मनू. 











च | 

दवरात 
नाते तयासी 
राज्य करीत असता एकदां भयंकर | 
डुष्काळ पडला. नद्या व निहिरी 
कोरडचा झाल्या. सिके तिचालीच 
नाहीत. 





अस्भेध यश केल्यास पाऊस पेस ब 
डुप्काळ जाकन सुकाळ येईल, असे 
अंल्यांनी ब पुरोहितांनी राजाला सुच- 
हिले. तो यज्ञ फार जागरूक राहून 
करावा लागत असे. 


या मनासाठी सर्वे सुभलक्षणे असलेला 
थोडा आयून त्याला स्वच्छ धुवावे 
लागले नंतर त्याला सव आभूषप 
चालून बली द्यायला सिद्ध करण्यात 
आले. 






























धर 4 
%/'७/४/%४ 


यशाचा घोडा अदृश्य झाल्याचे कळल्या- 
बर राजा व पुरोहित फार काळजीत 
बडे, त्यांनी घोड्याचा खूप शोध 
केला. साआाचे सैन्य जंगल, पयंत ब 
नवीनाले हेडकून परतले, घोडा 





अंबरोष राजा इत्रपद आप्त न्हावे 
बासाठी यश करत आहे, भले वाढून 
देवांनी यशाला विध्न आणण्याच्या 
हेतूने यज्ञाचा घोडा पळवून नेला. 





घोडा नाहीसा झाल्यामुळे नितावस्वेत 
कसलेल्या राजाला पुरोहित म्हणाणे- 
“अशा परिस्थितीत घोड्याऐकजी 
एखाचा ब्राह्मणाच्या मुलाचा बलो. 
देणे हा एकच मार्य आहे.” 






बोग्व लक्षणे असलेला बलीपशूसाठी 
आह्मणाचा मूलया मिळविणे सोपे 
आहे का? ज्ञोध करोत असता रचिक 
मावाच्या ब्राह्मणाला तीत मुलगे 
असल्याचे कळल्याबकून राजा त्याच्या- 
कडे गेला. 


रक्षक कोणत्याद्दी परिस्थित आपल्या 
थोरल्या मुलाला द्यायला तयार झाला 
नाही. मुलांच्या आईने सर्वांत धाकट्या 
मुलाला द्यायचे ताकारणे. मधला 
शुतश्शेप स्वत:च बलिपणू व्हायला 






राणा आनंदाने शुतश्वेपना घेऊन 
आपल्या घरी निघाला. त्यांना वाटेत 
'किशवानित्र छषंचा आश्म लागला. 
बिश्वानिदांना शुनस्लेपाकडून तो बसती 
व्हायला जात असल्याचे कळले. त्यांना 
जुनश्‍ेपाची कौब आली. 





विश्यामित्रांनी गुनश्‍शेषला एक मंन्न 
शिकविला 


तो मंत्र म्हरला तर. 
खंकट टळेल, असेही त्यांनी सोंगितने. 
राजाने शुनश्‍्शेपला घरी आणून बली 
देण्यासाठी तयार केले. 










अश्वतां विश्यासिन्ांनी शिकविलेला मंतर 
म्हटला. सर्वे जागच्या जागी दगडाच्या 
सूर्तीसारखे उभे राहिले. 


। 
|. लुतरणेपाने (याला बली देण्यासाठा नेत 
| 


अकस्मात अस्लिकुंडातून इंद प्रगट 
झाला व त्याते अंवरीषाला यश कळ 
दिले आणि शुतशशेपला चांचनिते. 
देवांनो त्याचे रक्षण केले म्हणून 
शुतश्‍्गेपला देवरात हे नाव लाभले. 


कक्ठूघमुनींच्या तपरचर्येत विध्ने आणण्या- 
साठी इंद्राने अनेक प्रयत्न वेळोवेळी 
केले. त्यांत काही यशस्वी झाले व काही 
अयक्षास्वी झाले. 
शुक्ताचाये तपश्‍चर्या करीत असतां विष्त 
आणण्याच्या. हेतूने इंद्राने आपली मुलगी 
जयंती हिलाच पाठविले. परंतु ती विध्त 
आणू शकली नाही. त्याची तप्चर्या 
अक्षस्वी झ्ञाली व ब्रह्मदेवाने दशन देऊन 
त्याला अनेक वर॑ दिले. त्याचबरोबर 
जयंतौ आली होती ते कामही व्यर्थ गेले 
नाही. तिने शुक्राचार्याशी विवाह करून 
संसार केला आणि तिला शुक्राचार्यापासून 
देवयानी नावाची मुलगी झाली. 
देवादानवांचे युद्ध झालं तेव्हां शुक्रा- 
चार्यांकडून संजीवनी विद्या शिकून घेण्या- 
साठी बृहस्पतीचा मुलगा कच आला. कचाते 
झुक्ताचार्याचे झिष्यत्व ग्रहण केले. देवयानीचे 





त्याच्यावर प्रेम बसले. राक्षसांनी कचाचा 
कित्येकदां वघ केला तेव्हां वडिलांकडून 
देवयानीने त्याला जिवंत करविले. एकदा 
राक्षसांच्या एका चुकीमुळे त्याला संजीवनी 
विद्यासुढा शिकतां आली, 

त्याचा हेतू पणं होण्यास देवयानीची 
मदत झाली असूनही गुरुकन्या ही बहिणी- 
सारखी असते असे सांगून कचाने तिच्याश्षी 
विवाहबद्धा होण्यास नकार दिला. 

शुक्राचाये बृषप्बे नावाच्या राक्षसाच्या 
राजधानीत रहात होता. वुषपर्वाला शमिष्ठा 
नावाची एक मुळगी. होती. तित्री व 
देवयानीची फार मंत्री होती. 

एकदां शमिष्ठा व देवयानी सर्व मैत्रिणी 
सह एका सरोवरात जलविहार करण्यासाठी 
गेल्या होत्या. त्यांनी वस्त्रे काठावर 
सोडून ठेवली होती. स्नान करीत असतां 
सोसाट्याचा वारा सुटला व त्यांची वस्त्रे 


एकात एक गुरफटून गेली, शमिष्ठा काठावर 
आली व जे वस्त्र तिच्या हाती आले 
नेसली. ते देवयानीचे होते. 

नंतर देवयाती स्नान करून बाहेर आली 
बर शमिष्ठेला तिचे बस्तर नेसळेले पाहून 
म्हणाळी-" मी ब्राह्मणकंन्या आहे, माझे 
वडील तुझ्या वडिलांचे कुलगुरू. तु माझे 
बस्त्न तेसलीस, तुझे वस्त्र मी नेसावे का?" 
बोषींचे लूप भांडण झाले. 

क्षमिष्ठा म्हणाली-' म्हणजे तू माझ्या- 
हृत कोणत्या बाबतीत मोठी झालीस ग? 
माझ्या बाबांचे तुझे बाबा नोकरच तर 
आहेत! तुझे डोळे कशामुळे एवढे कपाळा- 
बर चढले आहेत ग?” असे म्हणत शमिष्ठेने 
देवयानीला एका विहिरीत ढकलले आणि 
घरी निघून गेली. 

विहिरीत पडून देवयानी रडत असता 
ययाती राजा त्या बाजूने जात होता. 
ह्याने तिचा आवाज ऐकला व तिला हात 
धरून बाहेर काढले. त्याच वेळी धूषिका 
नांबाची दासी देवयानीला णोधत तेथे 












नाली. परंतु “ झ्षमिष्ठा राहते त्या गावात 


मो पाऊलही टाकणार नाही,” असे देव- 
यानीने तिला सांगून परत पाठविले. ते. 
कळल्यावर शुक्राचार्यही वृषपर्वाची राज- 





तेन्हा वृषपवंने आपल्या मुलीची चूक 
ओळखून क्षामिष्ठेला देबयानोची दासी 
म्हणून सेवेला पाठवून दिले. 

यमातीने हात घरून उद्धार केला तेच 
पाणिग्रहण काले अल्ले सांगून रेबयानीने 
ययातीशीच विवाह करून घेण्याचा हट्ट 
घरला व त्याच्याशीच विवाह करून 
घेतला. ती सासरी निघाली त्या वेळी 
शमिष्ठासुद्धा तिची दासी म्हणून बरोबर 
गेजी. ययातीला देवयासीपासून संतती 
श्ञाळी नाही, परंतु शमिष्ठेझ्ी गुप्त संबंध 
असल्याकारणाने त्याला पुत्रसंतती लाभली, 

ही गोष्ट देवयाः 
नंतर कळली. तिने वडिर 
आणि शुक्राचार्यांनी त्याला बार्धनय येण्याचा 
शाप दिळा. 



















रावर तावाच्या काकी दिवसांदवळया विचित्रपणे चोऱ्या होऊ लागल्या. परंतु पोलीस 

शिपायांना चसचा पत्ताच लागेना. कारण गावातल्या तिरतिराळ्या भागात चोर 
एकाच वेळी चोरी करीत असल्याचे आढळून आले. चोराला केव्हां ब कते धरावयाचे 
राजाच्या शिपायांना कळेना. 

त्याचं खरं कारण असे होते की चोऱ्या करणारे दोघे अट्टल भोर होते. त्यांची नावे 
अनुक्रमे रंगा व भीमू अशी होती. "दोघेही चोरी करण्यात इतके वस्ताद होते की दोघांना 
बर्त्परांची मदत %रून चोरी करणे बरे बाटले नाही. उलट दोघांना परस्परांची अ<चणच 
बाटे. कारण दोषांमध्ये प्रतिस्पर्धा होती 

चोराला पकडणे आपल्याला शक्‍य नाही असा विचार करून राजाने, चोराला. प्रून' 
देशाच्याल्ता दहा हजार होन इताम म्हणून विले जातील, अशी दवंडी पिटकिली. ' दबंडी ऐकून 
रंगा ब भीसा दोघे वेष पालटून राजाला भेटले ब परस्परांची लपण्याची जागा राजाला 
सांगितली. कले, दोघेही पकडले गेले. इतास कोणालाच मिळाले नाही, 






















॥ रघुनाथ ज्या गावी रहात असे त्या 








गोंवापासूत जिल्ह्याचे ठिकाण दहा 
मैळावर होते. त्याच्या घरी काहीतरी 
कार्य होते. म्हणून श्रीपती नावाचा त्याचा 
मित्र सायंकाळी घोड्याची गाडी करून 
रघुनाथ असे त्या गावी लिघाला, 

बाटेत एक दाट जंगळ होते. त्या जंगला- 
तून काही दिवसांपूर्वी रघुनाथ जात असतां 


. एका चोराने लुटले होते. रघुनाथने ती 


गोष्ट श्रीपतीळा सांगितली होती, 
रघुनाथळा जिल्ह्याच्या गावी काही काम 
होते, ते पुरे करून संध्याकाळी लगेच पर- 
तावे हागळे होते. त्याने भोड्याची गाडी 
भाड्याने ठरविली होती. गोंडी त्या दाट 
जंगळातून जात असतां एका वळणावर 
वळली तेव्हां एका झाडाची फांदी वाटेत 
भाडवी पडलेली होतो. म्हणून गाडी थांब- 
बावी लागली होती. एका झाडामाणून एक 


माणूस तोंडावर बुरखा घाळून आला. 
त्याच्या हातात मुरा होता. त्याने सुऱ्याचे 
टोक रघुनाथाच्या गळधावर ठेवळे व 


दरडावून म्हणाला-“ जवळ असेल ते 
भुकाट्याने काढ!" असे सांगून रघुनाथ- 
जवळ होते नव्हते ते धेतले ब गाडीवाना- 
जवळचे पैसेही घेतले आणि झ्षाडाआढ 
वसार श्लाला होता. 

"काळोल्या रात्री त्या जंगलातून नको 
हो, असे मी किती सांगितले, पण तुम्ही 
ऐकले नाही आणि पहा, मुलीच्या लर्ना- 
साठी मौ पांचक्षे रुपये जमविले होते, ते 
सर्व चोर लुबाडून घेऊन गेळा.” गाढीवान 
रडू लागला. 

रषुनाथाने गावी पोचल्यावर त्या गाडी- 
बांताला पांबक्षे रुपये देऊ रात्री त्याळा 
आपल्याच घरी ठेवून घेतले. दुसऱ्या 
दिवक्ी तो गाडीवान परतला. 





जी दु. ता. सुके 





एका वर्षापूर्वी घडलेली ती गोष्ट 
गाडीत बसून जात असतां श्रीपतीला 
आठविळी. 

इतक्यात गाडी जंगलाच्या मधोमध 
एका वळणाबर वळतांच वाटेवर झाडाची 
एक फांदी आडवी पडलेली दिसली. 
गाडी थांबली. एकां झाडाआडून एक 
माणूस बुरखा तोंडावर घेऊन समोर 
आला. त्याच्या हातात सुरा होता. 
ल्याने सुरा श्रीपतीच्या गळधावर ठेबून 
श्रीपतोजवळ होते नव्हते ते सर्वे 
काढून घेतले व गाडीवानाजवळ होते 
तेहो लुबाडले व परत जात असतां 
म्हणाला-' तुझ्याजवळ ते गाठोडे कसले 
आहे रे?” 

* साखरभात आहे, मुळांना खाऊ म्हणून 
नेतो आहे.” श्रीपती म्हणाला. 

मेला भूक लागली ' आहे. साखरभात 
मुळांनासुद्धा आवडतोच!” असे सांगून ते 
गाठोडेमुज्धा घेकन पळाळा. 

चोर निघून गेल्यावर गाडीवान 
'म्हणाळा-”मी मुलीच्या लग्तासाठी जम- 
विलेळे पांचक्ले स्पये चोराने लटून नेले 
कौ हो!” असे म्हणत रडू लागळा. 

र॒घुनाथला भाला तोच अनुभव हुबेहूब 
श्रीपतीका आळा. गाडीवानसुद्धा चोराचा 
साथीदार आहे तर!” 


चांदोबा 














शाडीवानाने बाटेंबरची फांदी बाजूला 
सारून गाडी पुढे चालवू लागला तेव्हां 
श्रीपती म्हणाला-' थोडा थांब.” 

“आतां थांबा कशाला? आणखी एखादा 
चोर येणार नाही कशावरून?" गाडी- 
बानाने विचारले. 

“येऊ दे, आपल्याजवळ चोरून न्यायला 
उरलेच काय भाहे? परंतु तुझे व॑ 
माझे पैसे कोठे जात नाहीत, बघ! 
ते पैसे परत आपल्याकडे चाळून येतील. 
म्हणून तर थांब म्हटले 1” श्रीपती 
म्हणाला. 

'ते कसं शक्‍य होईल हो?” गाडी- 
वानाने विचारले. 





धर 








श्रीपती खदखदा हसून म्हणाला-'माझ्या 
मित्राच्या घरी पुष्कळ उंदीर आहेत,'म्हणे ! 
त्यांच्यासाठी माझ्या भित्राने चांगुले जालिम 
औषध आणायला सांगितले होते. ते त्या 
साखरभातात आहे. चोर तो साखरभात 
लाऊत मरणार. आपण जाऊन आपले पेसे 
घेऊन येऊ या” 

ते ऐकून गाडीवानांचा चेहरा गोरामोरा 
झाळा व मोठ्याने ओरडला- अरे रंगा, 

_ तो साखरभात लाऊ नकोसं रे!" आणि 
गाडीतून खालीं उडी मारून आला. 
श्रीपतीने चटदिशी उठून त्याची शेंडी 
पकडळी व दरडावून विचारले-" चोरा, 
लुच्चा! या वाटमारीत तुझा वांटासुद्धा 
आहेका रे?" 

'*माझी अक्कळ ठिकाणावर नव्हती. 
माझा मुळ्गा सांखरभात श्लाऊत कदाचित 
मरेश हो !” गाडीवान म्हणाला. दोघे जारी 
एक शोपडं होतं, तेथे आले. गाडीवानाने 
घाईघाईने दार ढकलले आणि आत गेला. 
त्याच्या पाठीमागून श्रीमतीसुद्धा आत गेला. 














टर 
| 
शै 


आत व मळाने हावरट- 
पणाने अर्ध्याहून अधिक साखरभात फस्त 
केला होता. त्याच्यात उंदराचे विष घातले 
" गाडोवानाने 
मुलाळा रडक्या आवाजात विचारले. 

सर्ब वृत्त कळल्यावर रंगाला घामसुटला 
व घेरी आल्यासारखे व पोटात ढवळून 
आल्यासारखे वाटू लागले. 

तिघे गाडीत बसून रघुनाथाच्या घरी 
आले. श्रोपतोते त्या दोघां बापलेकांना 
बाहेरच्या खोलीत बसविले व म्हणाछा- 
“येथेच बसून रहा, मी वैद्याला बोलावून 
आणतो.” असे सांगूत घरात गेला व 






रघुपतीला घडलेलो गोष्ट सांगितली. 
बैययाची बाट पहात बसलेल्या बापले- 
कांना पोलीस शिपाई येळत भेटले बॅ 
दोघांना मृसवया बांधून घेऊन गेले, जात 
असतां श्रीपती त्यांना म्हणाला-' साखर- 
भातात कसलेच विष नव्हते बरं का. परंतु 





चांगले ! 


परोक्षा 


राताकर जव्हेर्‍याते जापला सर्व व्यापार कोणत्यातरी मुलावर टाकण्याचे ठरवून कोणाची 
बुद्धी व्यापारात चालते याची पारख पेण्यासाठो दोषामुलांना एके हिरा खरा 

असल्याचे सांगून दिला आणि विकून यायला सांगितले. 

चोरला मुलगा घरी येऊन बापाला म्हणाखा-“ वावा, तुम्हांला कोणीतरी फश्वविलेले 
दिसते आहे. तो नकश्षी आहे, म्हणे ! दहा रूपयेसुडधा मिळाले नाहीत! 

श्ाकटा मुलगा म्हणाला-“बाबा, तो नकली हिरा होता. तरी मी तो उत्तम 
प्रतीचा असल्याची खात्री करून देऊन शंभर स्पसांना विकला. 

“ठुम्ही निकतेत ते खरे हिरे होते. मी हे नकली हिरे देतो आहे! हे विकून पैसे 
खेळत या.” असते सांगून रल्लाकर शेटते दोघां मुलांना प्रत्येको एकेक खरा हिरा दिला. 

बोरला परत येऊन म्हणाना-* बाबा तुम्ही पूर्वी विलेला खरा हिरा घेऊन भाता. 
जो तकली हिरा दिलात तो त्याच्याबद्दल देऊत नुकसान भरपाई करून घेतली.” असे 
सांगून नकली 'हिरा काढून दिला. 





धाकटा परत येऊन म्हणाला-" तुम्ही भाता दिलात तोच खरा होता. तो मी वहा 
. हलाराा विकून. पूर्वीचा नकली हिरा कधी उपयोगी पडेल, असा विचार करून दहा रुपयाला 
अरेदी करून परत घेऊत आलो.” जव्हेर्‍्याते दुसऱ्या मु्ताबर दुकाताची जबाबद्षारी टाकली. 





स्योधिव नावाचा एक तरुण मुलगा एका 
पंतोजींच्या घरी घरकाम करीत 
असे. त्याच्या मनात विद्याभ्यास करावा अशी 
फार इच्छा हो सामान्यपणे 
आपले आपल्या 
शिष्यांना शिकवीत ते ऐकत उभा राही. 
एकदा तो संवयीप्रभाणे पंतोजी विषयांना 
काही श्षिकवीत होते ते ऐकत त्याला 
करायची होती ती कामे करायला विसरला. 
ते पाहून पंतोजींची बायको त्याला बरेच 
काही बोलली, 

«हातातले काम सोडून ठोंभ्यासारखा 
काय ऐकत उभा आहेस रे?" पंतोजींनी 
त्याला विचारले. 

“मलासुद्धा शिकायची इच्छा आहे! ” 
गोविद म्हणाला. 

“तुझी इच्छा चांगलीच आहे, परंतु 
ह्यासाठी लागणारी योग्यता तेझ्यात आहे. 











का? मी या वेळी काय शिकबोत होतो, 
प्रथम सांग बरं. तु सांगू शकलास तर मो 
तुळा भापळा सिष्प करून घेईन.” पंतोजी 
स्याला म्हणाले. 

पंतोजी तसे म्हणाले त्याला कारण 
._ त्या दिवशी ते. शिकबीत होते 
ततो विषय फार गहन होता. त्यांच्या 
शिष्यांपैकी एकालाही तो कळला नव्हता. 
व्हा गोविदळा तो कळणे मुळीच शक्‍य 
नाही असे साहजिकच पंतोजींना वाटत 
होते. 

परंतु गोविदला तो धडा चांगला कळला 
होता. एक शब्दही न चुकता त्यानें तो 
म्हणून दाखविला. 

फंतोजींनी गोविदच्या ्रहणशक्तीबद्दळ 
त्याला झ्षाबासकी देऊन त्याछा आपला 
श्षिष्य करून घेतले. लौकरच गोविद 
जष्यांत सर्वोत्तम ठरला. 


















च त्यांनी गुरुबींजवळ तो बोलूनही दाख- 
विळा. 

बंतोजी म्हणाले-"मी काय करणार, 
त्याच्या डोक्यावर सरस्वतीचा वरदहस्त 
आहे! कदाचित तो काही दिवसांनो 
मलाही मागे टाकील की काय असे बाटते 
आहे!” 

बिद्यास्यास करीत असतां गोविद 
कविताही करू लागला. त्याची प्रसिद्धो 
वाढत गेली. मोठमोठे लोक त्याला 
आपल्या घरी बोलावून त्याचे काव्यवाचन 
ठेवू लागलें व त्याचा सत्कार करू लागले. 

हि पाहून पंतोजींच्या शिष्यांच्या मनात 
जळफळाट होऊ छागला. 












गोविद कवित्व करून थांबला नाही. 
सत्याने एका नाट्यशालेच्या मालकाला एक 
नाटक लिहून दिले. ते रंगभूमीवर भाल्या- 
बर प्रेक्षकांनी “ अत्यद्भुत !” या णग्दात 
त्याची वाल्ाणणी केली. तेव्हांपासून 
गोविदने संस्कृत भाषेत अनेक ताटके 
लिहिली. त्यामुळे त्याला पुष्कळ कीर्ती 
च पैसाही लाभला. 

तात्पर्य हे की युरूचे नोव अजरामर 
करणारा गोविद हाच एक शिष्य नावा- 
रूपास आळा. इतर शिष्य निरुपयोगीच 
ठरले. 

सर्वे शिष्यांनी ऐक्य करून असे ठरविले 
की काल परबांपर्यंत गुरुजींच्या घरी घर- 
गड्याचे काम करणाऱ्याची मान खाली 




















व्हावो यासाठो काय वाटेल ते करावे 
लागले तरी करावयाचे. आपल्याला कनिता 
करतां येत नाही. तो महाकवी होऊन 
बसला आहे. तेव्हां परप्रांतांतून महा- 
कवींना बोलावून त्याचा सत्कार कराव- 
याचा. म्हणज गोविदचा गर्व उतरेल. 

असा विचार करून काही शिष्य आंध्र 
प्रांतात आलें. त्या काळात आंध्र प्रांतांत 
नाटकांना फार महत्व होते. तेथील प्रजेला 
आवडणारी काही नाटके तर फारच ळोक- 
प्रिय होती. अश्ा नाटककर्त्त्यांमध्ये सर्वांत 
प्रसिद्ध भ्रदकबवी नावाचा एक नाटककार 
होता. 

पंतोजींचे शिष्य भद्रकवीा भेटले व 
म्हणाले-” आपल्या नाठकांना आंध्र प्रांता- 
तील प्रजेकडून फार मोठा मान मिळाला 
आहे. आम्ही. स्वत: आपली काही नाटके 








पाहिळी. आम्हांला ती फार आवडली. 
आपण त्यांचे भाषांतर संस्कृत भाषेत करून 
दिलेत तर आम्ही त्यांचे प्रयोग आमच्या 
आतांतील रंगभूमीवर, करावे म्हणतो. 


आपल्याला आमच्या 
लाभेल." 

मंद्रकवीने त्यांचे आभार मानले ब 
म्हणाला-' माझी सवे नाटके मूळ संस्कृत- 
मध्येच आहेत. मी त्यांचे तेळुगू भाषेत 
भाषांतर केळे आहे!" 

“संस्कृत भाषेत त्या नाटकांची रचना 
करणारे थोर नाटककार कोण हो?” 
पंतोजींच्या शिष्यांनी विचारले. 

तो नाटककार उज्जैन येथे राहतो. 
त्याचे नांव गोविद कवी असे आहे.” भद्र- 
कवो म्हणाला. 

पंतोजींच्या शिष्यांच्या डोक्यावर थंड- 
गार पाणी पडल्यासारखे झाळें. इतर 
आांतांचे लोक शोबिद कवीच्या नाटकांचे 
भाषांतर आपापल्या भाषांत करून त्याबदृल 
अभिमान मानीत असतां आपण मात्र ती 
नाटके सोडून इतर देशात चांगल्या 
नाटकांच्या शोधार्थ हिंडतो आहो. स्वत:ची 
चूक लक्षात आल्यावर ते निमूटपणे स्वदेशी 
परतले. 








जं 


एकत गावी दगडू नांबाच्वा जोराना त्याने फार पाे केली असल्यासारबे खाले न त्या 
'बाषातून मुक्तीचा भार्ग काय या गोष्टीचा तो विचार करू लागला, त्याच सुमारास 

त्याच्या गावात एक लबाड संन्यासी आज्ञा. त्याची प्रवचने ऐकायला येणाऱ्या गावकर्‍्यांत्ञा 
सो म्हणाला-” भक्तजन हो! लोक चोरी किंवा लबाडी काँ करतात? त्यांना हुव्या 
असलेल्या वस्तू मिळाव्या यासाठी. त्या पापातून मुक्‍ती मिळण्याचा एकच मार्ग आहे. तो 
म्हृणजे चोरून आणलेल्या बस्तूतला अर्धा भाग ध्ंकार्यासाठी दान करणे. अशी पापमुक्‍ती 
न्हाबौ यासाठी हो दानपेटी येथे ठेवली आहे. तुम्ही लबाडी लुच्चेगिरी करुन जे काही 
'मिळवित्ञे असेल त्यातला अर्धा वांटा या दानपेटीते टाका आणि पापमुक्‍त न्हा.” 

'किल्येकांती पाषमुक्‍्ती व्हाबी यासाठी त्यांनी अत्यायाने मिळनिलेल्या मिळकतोतज्ञा 
अर्धावाटा दानपेटोत टाकला. 

डुखर्‍्या दिवशी लबाड संत्याश्याच्या शिष्यांनी दानपेटी उधडून पाहिली तर त्यांत एक 
'दिद्डो होती. तया चिट्टोतला मजकूर मसा, 

स्वामोजो, मी भाषल्या दानपेटोतले धत्त मला हजे होते तेबढे चोरून त्यातले 


पगू 








ठुऱ्हां दातपेटोत टाकले. ते दानधर्माताठी खड करू मता पापमुक्त करा |" 
















लखुजी हा गावातला सर्वात मोठा शेतकरी 
होता, आपल्या मुलीच्या लर्नाकरिता 
त्माने सोनूशेट नावाच्या एका प्रसिद्ध जन्हे. 
याकडून पन्नास हजार संपयांचे दागिले 
विकत घेतले व त्याला चाळीस हजार रुपपे 
ह्ेऊन दहा हजार सवडीने देण्याचे वचत 
द्लि. 
सोनृक्षेट रघुजीळा चांगळा ओळख 
होता. म्हणून छखुजीला हवे होते ते. 
दागिने देऊत टाकलें. परंतु लखुजीकडून 
बहा हजार रुपये येणे आहे, हे आठवणो- 
साडी सोनूबोेटने कोठे लिहून मात्र ठेवले 
नाही. व्यापारात त्याला फार मोठे नुकसान 
झाले आणि ललुजीकडून दहा हजार येणे 
नसल्याची गोष्ट तो पार विसरूत गेला. 
लखुजी मात्र ती गोष्ट विसरला नव्हता. 
परंतु नल्षिबानेच पाठ फिरविल्यामुळे इच्छा 
_ असनही त्याला ते कर्ज फेडता आले नाहो 











त्याच्यावर निरनिराळी आधिक संकटे 
ओढविली. त्याच बरोबर त्याची प्रकृती 
बिघडत गेली आणि त्याने अंधरूण धरले. 
शेवटच्या घटकेला त्याने आपला मुलगा 
मुरली याल) जवळ बोलविले व म्हणाला- 
“बाबा रे, तुझ्या अक्काच्या लग्नाच्या वेळी 
सोनूशेटाकडून मी दागिने करविले होते. 
आणि त्यांच्या किमतोपैकी दहा हजाराची 
रक्‍कम अद्याप देणे राहिले आहे. ते फंडणे 
मला भाजपर्यंत शक्‍य झाळे नाही. तू ते 
तेव्हां फेडलेस तरच माझ्या 
आत्म्याला शांती लाभेल. तर तू तेवढे 
कर्ज फेडण्याचे वचन दे.” 
भुरलीने कर्जे फेडण्याचे शपथ घेऊन 
वचन दिल्यावर ललूजीने डोळे मिटले. 
मुरलोळा नव्याने सर्व कामे शिकून 
झेतकीची कामे करावी लागली. तो भूक 
तहान विसरून राऊंदिवस काम करू लागला 











हजार रुपयांची रक्‍कम जमविली. 

काय वाटेल ते होईना बापाचे कज 
केडण्यापुरती रक्कम जमा झाल्याबद्दल 
त्याच्या मताला बरे बाटले व तो सोतूशेट 
जव्हे्याचे घर शोधत निघाला. त्या 
घरात एक तरुण युवक त्याला भेटला. 
त्याने मुरल्रोला विचारले-"कोण पाहिजे 
आपल्याला?” 

« सोनूशेट आहेत का?" मुरलीने त्या 
तरुणाला विचारले. 

तो तरुग म्हणाला-"सोनूशेट वारल्याला 
बरेच दिवस झाले हो! मरते वेळी त्यांनी 
आपल्या मुलाला त्यांच्या डोक्यावर मोठे 
कर्ज असल्याचे सांगितले होते.” 








त्यांची मुले. 
मुरलीने त्या तरुणाला विचारले. 

“बापाचे कर्ज कसे फेडायचे य़ा भीतीने 
त्यांचा मुलगा कोठेतरी पळून गेला. तो 
करारी आहे." तो तरुण म्हणाला. 
मुरलोला जास्तच आश्‍चर्य 
बाटले. त्याने विचारले-" पण काय हो, 
ते एवढे मोठे जव्हेरी होते आणि तयांच्या 
डोक्यावर कर्जाचे एवढे ओझे वाढण्याचे 
कारण काय झाले, सांगाल का?" 

तो तरुण म्हणाला-"काय झालं हे मी 
आतां काय सांगू? त्या धंद्यात इतके पैसे 
मिळत होते तरी त्यांच्या मनाचे त्या 
मिळकतीवर समाधान झाले नाही. त्यांनी 
समुद्रपार व्यापार सुरू केला. ते गळबतातून 

















माल नेत असतां गलबत समुदात बुडालं. 


ते गेलें व त्यांचे सर्वस्व गेळें आणि उरले मनाचे समाघान होईल, 
काय ते कर्जच ! ” छनेच तो मुळगा स्मित करून म्हणाला- 
" विचारे सोनूवोट! त्यांच्यावर केवढा - “ अहो, सोनुशेटचा मुळ्या कोठेही गेला. 
_ हा अन्याय झाला? सोनूंशेट' जव्हेऱ्याचा नाही. मीच त्यांचा मुलगा. तुम्ही माझ्या 
' धंदा करीत असतां आमच्या वडिलांनी वडढिलांवरचं कर्ज वसुल करायला आला 
_ त्यांच्याकडून सो हो दागिने करवून आहां को काय असं वाटून मी भीतीने ते 
घेतले होते. त तीतले दहा हजार खोटं बोललो होतो.” 
झुपये मागाहून फंडतो म्हणून माझ्या वडि- मुरली ते ऐकून थोडा रागावल्यासारखा 
_ लांनी त्यांना सांगितले होते. परंतु सोतूशेट म्हणाला-"अरे, आापाने कर्जे केले तर 
__ सारखेच नशिबाने पाठ फिरविल्यामुळे माझे त्यासाठी एवढं भिण्याचं कारण काय? 
_ बडोल ते कर्ज फेडू शकले नाहोत आणि वाटेल तितके कष्ट सहन करावे लागले तरी. 
_ मरते बेळी त्यांनी ती गोष्ट मला सांगितली ते सहन करूत बापाचे कर्ज फेडणे हे मुलाचे 
ब डोळे मिटले, मी दहा हजार झपये करत्तंब्य नाहो का? वडिलांचे कर्ज फेडायला त्या आदिशक्तोचा, आराघना करून देवानेच पाठ फिरविली तर आपण तरी 
जमवून वडिलांचे कर्ज फंडायळा म्हणून मळा काय कमी कष्ट सहन करावे लागले? बर प्राप्त करणारे कित्येक लोक काय करणार असे वाटून तो विचार करू 
_ आलो होतो. सोनूशेट नाहीत तर नाहीत, तर आतां हे पैसे घे आणि या भांडवलावर . असतील, ज्ञागळा, ” मंत्रीच शत्रूला सामील झाले 
त्यांच्या मुलाची भेट झाळी असती तरी धंदा करून बापाचे कर्ज फेड. त्या कर्जाचे फार पूर्वी सुरथ नावाचा एक राजा आहेत, आपण वेळेवर त्यांना योग्य मार्गावर 
मळा बापाचे कर्जे फेडता आलं असतं. ओसझं आनंदाने वाहूळं पाहिजेस ! होता. त्याचे राज्य फार मोठे होते. त्याने आणले नाही, तर ते आपल्याला धरून 
आता हे पैसे खर्च करून त्यांच्या नावाने सोतृझेटच्या मुलाने त्याप्रमाणे पुढें केळे नाही असे एकहो पुण्यकायं नव्हते, शजूच्या हातो देऊन मोकळे होतील. एकदां 
भरी एक एक धमंशाळा बांधतो, झालं! मुरलीते दिलेल्या रकमेच्या भांडबलावर की त्याने नीतीविरुद्ध केे असे एकही दुष्ट बुद्धी डोक्यात शिरली की माणूस काय 
माझ्या वडिलांच्या आत्म्याला शांतिळाभ घंदा करून बापाचे कर्ज फेडले. काम नव्हते. सवे प्रकारे सामर्थ्यवान अशा वाटेळ ते करायळा तयार होतो. असा 
खुर राजाच्या राज्यावर जंगली जातीच्या माणूस आईबाप, आजा, आजी किवा इतर 
छोकांनी व यवनांनी अफाट सैन्यानि्षी आप्तेष्टांचे बरेबाईट करायलासुद्धा मागे- 
स्वारी केलो. बुढे पहात नाहीत.” 

शत्रूचे सन्य मोठे होते, म्हणून सुरचाचा असा विचार करून तो एका घोड्यावर 
वराभव झाला. तो आपल्या किल्लथात बसून कोणाला काही कळविल्याक्षिवाय 
वळून आळा. तेथे त्याचे मंत्री झत्रूला जंगलात पळून गेळा. ते एक भयंकर जंगल 
सामील झाले असल्याचे कळले. आपल्या होते. दाट झाडी होती. वेलीनी झाडांना 






































































विळखा घाळून जंगंळात पुढे जाणे अशक्य 
केले होते. त्या दाट अरण्याच्या मधोमध 
एक नदी वहात होती. बाघ, सिंह, हतती 
ब हूरणे वगेरे रानटी जनावरे निश्‍चितपणे 


हिडत फिरत होती. जशा दाट रानातही 
दुरूत ब्रहाचारी वेदपाठ करीत असल्याचा 
आवाज ऐकू येत होता. तो आवाज एका 
मुनींच्या आश्रमातून येत होता 

सुरथ त्या आश्रमाच्या दिपोने निशाला. 
तो आश्रमात पोचला तेव्हां मुनी आपल्या 
शिष्यांना शिकवीत होते. मुनिवर्यांचे शरीर 
तपशचर्येमुळे कृष झाळे होते. ते मुगचर्मा- 
वर बसलेले होते. त्यांचा चेहरा शांत व 
गंभीर होता. सुरथाने आपला घोडा एका 


ष्र 





झाडाच्या बुंधाळा बांधून ठेवला आणि पुढे 
जाऊन मुनिवर्यांना साष्टांग नमस्कार केला. 
त्याच्या डोळयातून अुधारा वहात होत्या- 

मुनिवर्यांनी त्याचे दोन्ही हात बरून 
त्याला उभे केले. एका विष्याकडून मुग- 
चम मागवून त्याला त्याच्यावर बसायला 
सांगितले. नंतर प्रेमाने त्याला म्हणाले- 
“बाबा रे, तू कोण, कोठून आलास व 
तुरा कोणत्या प्रकारचे दु:ख आहे, सविस्तर 
शांग. 





माझ्याजवळ आल्यानंतर तुला दु:ख 
करायचे कारणच काय? तुझ्या मनात जे 
काही असेल ते किती कष्टसाध्य असळे 
तरो ते मी पुरे करण्याचा यत्न करीन. 

ते ऐकून मुरथ गद्गद्‌ कंठाने म्हणाला- 
माझे नाव सुरथ. मो एका देशाचा राजा. 
होतो. शत्रूच्या हाती पराभव झाल्याने 
आपल्या चरणांपाशी आश्रय मागायला 
आलो. आहे. मी आपले राज्य, बायको व 
मुळे सर्व सोडून आपल्या आश्रयाळा आलो. 
आहे. आपणच मला आई व वडील यांच्या 
स्थानी आहां. मी आपली सेवा करायल्हा, 
सांगाळ ते काम करायला तयार आहे. मी 
निःसहाय आहे, शत्रूपासून मला वांचवून 
माझ्या आप्तेष्टांची पुन्हां भेट होईल असे 
काही करण्याची कृपा करावी.” 

मुनिवर्यांनी त्याला अमयदान विले व. 
म्हणाले-" तु आमच्यासारखाच या वनात 


चांदोबा 





राहून या रानात जे काही मिळेंल त्यावरच 
निर्वाह करण्याचे ठरव. हिसा करू नकोस 
आणि आमच्या आश्वमात निडिचितपणे रहा. 
हळूहळू तुझी सवं इच्छा पूर्ण होईल.” 

सुरथाने ते सर्व आनंदाने मान्य केळे व 
मुनिवृत्ती चारण करून आश्रमात राहू 
ळागला. 

एके दिवशी तो एका झाडाखाली बसून 
त्याच्यावर ओढवलेल्या संकंटांचा विचार 
करू लागला. देवाची अशी अवकृपा कां 
ज्ञाली? राज्य, पुत्रकल सर्व आपण कसे 
घालवून बसलो. शतूच्या हातून आपला 
कसा पराभव झाला. पुन्हां भाग्य अनुकूल 
होईल का, इत्यादी गोष्टींचा विचार करीत 
असतां एक बेश्य तेथे आला, तोदेखील 
अत्यंत दीनमुद्रा करून येत. असलेला 
दिसला. 

सुरथाने त्या वेश्याला जवळ वसायला 
खांगूत विचारळे-* कोण रे बाबा, तू? 
इकडे कोणत्या कामानिमित्त अःलास? 
तुल्याबर काही संकट ओढवले आहे का?” 

तै ऐकून तो बेश्‍य म्हणाला-* मी एक 
बैशय आहे. मला श्रीमंती छाभली होती. 
मी सत्यत्रती होतो. एक उदार दानी 
म्हणून नावलौकिक मिळविला. मला पूर्वी 
ढुःल ब कष्ट कसे मसते हे माहीतही 
नव्हते. अशा परिस्थितीत मळा बायको व 


चांदोबा 








मुलांनी घरातून हाकळून लावले आणि 
मी या अरण्यात आलो, माझे नाव समाधी. 
आपली ओळख? आपल्या वेहन्याबरून 
आपण कोणी थोर कुळात जन्मत्यासारखे 
दिसता?” 


«माझे नाव सुरथ. मी एक राजा 
आहे. शत्रूच्या हाती पराभव होऊन तुझ्या- 
सारखाच अनाथ होऊन इकडे आलो. मान 
अपमान सर्व विसरून या अरण्यात तोंड 
लपवून राहतो आहे. देववशात आपण 
परस्परांना भेटलो. म्हणून सर्व दु:ख विसर 
आणि आपण सुखासमाधानाने येथे राहू." 
सुरथाने त्याला आपला परिचय देऊत 
थोडा घीर दिला. 


ष्श 





बैश्य म्हणाला- राजा, माझ्या मनाळा 
शांती कोडून मिळणार? मला संसाराचे 
सुख लाभले नाही. कुटुंबाचा आघार 
तुटला, माजी मुले उनाड निघाली. मी 
अळणी पेज व कण्या लाऊन जे चार पैसे 
जमविले होते ते सर्व त्यांनी उडविले 
आणि भिकारी होऊन दारोदारी फिरण्याची 
वाळी त्यांच्यावर येते की काय ही काळजी 
मला वाटते आहे. मी जिवंतपणी पुन्हां 
कधी त्यांना पाहू शकेन की नाही याचीच 
झंका मळा बाटू ळागळी आहे!” असे 
म्हणत तो बाणी अश्रू ढाळू लागला. 

सुरथाला त्याची कीव आली व म्हणाला- 
“तुला घरातून हाकलून लावणार्‍या बायको 


पश 





व पोरासाठी तू कल्लाळा रडतोस. त्यांना 
भेटून तरी तुळा काय सुख मिळणार आहे? 
राज्य गेले म्हणून मीसुद्धा दुःखी आहे. 
दुर्दैवाने ज्या संकटांना तोंड द्यावे ळागते. 
ती भोगावीच लागतात. तरी इकडे एक 
मुनी आहेत, त्यांना विचारून आपले दुःख 
कमी कराया काही उपाय आहे का 
वित्रारू या.” 

दोघे मुनींकडे गेलें व दूर उभे राहिले. 
सुरथ म्हणाळा-'"हा एक वेश्य आहे. या 
अरण्यातच याची व माझी ओळख झाली. 
या धमंभीरू माणसाला याच्या बायको व 
पोरांनी घरातून हाकळून लावले. म्हणून 
हा आपल्या आशयाला धावत आला आहे. 
आपण मला आध्य दिलात तसाच 
यालाही आपल्या चरणी आश्रय द्यावा. 
आपल्या करपेने माझे दिवस येथे आनंदाने 
जात आहेत. परंतु मला ज्या कष्टांना 
तोंड द्यावे लागले ते कष्ट विसरू न 
झकल्यामुळे मला झोप लागत नाही. 
मुनिवर्य! आपण आम्हां दोषांवर कृपा 
करून आमचं दुःख दूर होण्यास एकादा 
मार्ग सुचवा.” 

त्यावर मुनी म्हणाले ब्रह्मा, विष्णू व. 
महेक्व या जिमूर्तींनासुद्धा मायामोहाला बळी 
पडल्यामुळे कष्ट सहन करावे ळायतात, 
मग तुमच्या आमच्या मानवांची कथा 


चांदोबा 














काय सांगावो? मो यासंबंधी एक गोष्ट 
सांगतो.” असे सांगून मुनी गोष्ट सांगू 
छागले. 

कार पूर्वी जेतायुगात इवेतद्वीप नावाच्या 
बेटावर नारायण तपइचर्या करीत असतां 
तेथेच ब्रह्मदेव मोहपाझ्ातून सुटका मिळावी 
यासाठी तपइचर्या करू ळागळा. काही 
काळ लोटल्यावर दोघे आपापल्या जागे- 
बरून उठून जात असता एका जागी 
अकस्मात भेटले व परस्परांना 'तू कोण 
ब “तू कोण' असे विचारू लागले 

“मी चराचर सृष्टीचा कर्त्ता ब्रह्मदेव 
आहे!" असे ब्रह्मदेव म्हणाला. 

ते ऐकून विष्णू म्हणाला-' सर्व जग- 
ताची सृष्टी तू केलीस, हे तू माझ्याजवळ 
सांगतोस काय? मी कोण आहे, माहीत 
आहे का तुला? मी आहे, विष्णू! मीच 
ही सर्ब सृष्टी निमिळी. मी मधुकंटभांचा 
वध करून तुझे रक्षण केले होते, विसरलास 
वाटतं? तुला गर्व चढलेला दिसतो आहे, 
'तुझ्यातल्या रजोगुणामुळे! मीच तुला वाढ- 
विला, राक्षस तुझ्या अंगावर चालून आले 
तेव्हां तू पळ काढलास; या सर्व गोष्टी 
तू विसरलास आणि माझ्यासमोर फुझारक्‍्या 
मारतो आहेस का?” 

“तू राक्षसांशी युद्ध केलेस तेव्हां जग- 
दंबा तुझ्या मदतीला आली होती, ती 


चांदोचा 





गोष्ट तू विसरलास वाटते? म्हणून आपल्या 
क्लौर्याच्या फुक्षारक्‍या मारतो आहेस! '' 
अह्यदेब म्हणाला, 

दोघे परस्परांशी भांडत असतां त्यांना 
एक क्षिवलिंग दिसले आणि त्या पाठोपाठ 
त्यांच्या कानावर हे शब्द पडले. 

“ अरे नारायणा ! अरे ब्ह्मदेवा| तुमचा 
हा वादविवाद बंद करा पाहू. मी सांगतो 

ऐका. या श्‍वेतद्वौपावर आतांच जन्मलेले 

हे जे जिवलिंग आहे त्याचे शिखर कोठे 
आहे हे एकाने व त्याचे मूळ कोठे आहें 
दुसऱ्याने पाहून येऊन सांगितले पाहिजे. 
जो पहिल्याने येऊन सांगेल तो दोघांत 
मोठा ठरेल.” 





भद 





दोघांती होकार दिला. 
मूळ पाहून पेण्यासाठी विष्णू पाताळात 
गेळा आणि त्याचे टोक पाहून यायला 
अह्मदेव आकाशात गेळा. 

विष्णू श्षूप पाताळात गेला तरी त्याला 
'ब्रावलिंगाचे मूळ लागले नाही. कदाचित 
मूळ आपल्याला सांपडणारच नाही, या 
'बिचाराने विष्णू फार चितित झाला. 

तसाच ब्रह्मदेव आकाशात खूप वर 
गैल्या तरी त्याला, शिवलिंगाचे शिखर 
दिसले नाही. त्याला त्याबद्दल फार दुःख 
ब लाज बाटली. काय करावे हे त्याला 
सुचत नव्हते. तो विचार करीत एका 
जागी उभा असतां वरून जमिनोकडे एक 


शिवलिंगाचे 


भु 





केवड्याचे फूल पडत असळेळे दिसले. 
बह्मदेव ते घरून मोठ्या आनंदाने विष्णू 
होता त्या जागी आळा व म्हणाला-“ मी 
शिवलिंगाचे शिखर पाहून त्यावरचे हे 
केवड्याचे फूलसुद्धा आणले आहे, पहा." 

तेव्हां विष्णूने त्या फुलाला विचारले- 
“काय रे, ब्रह्मदेव खरोखरच सिबलिगाचे 
शिखर पाहून आला का? देवांनी तुला 
शिवलिंगावर वाहले होते का?” 

"होय!" असे केवड्याचे फूल खोटे 
बोलले. 

बिष्णूला ते फूल म्हणाले ते लरे बाटले 
नाही, ब म्हणाळा-" जगात लोक वपैक्षा- 
साठी खोटी साक्ष देतात. या बाबतीत 
शंकराला सोडून कोणाच्याही बोलण्यावर 
माझा विश्‍वास बसणार नाही.” 

तत्काळ ते शिवाळिंग अंतर्धान पावले. 
शिवप्रगट होत विष्णूला म्हणाळा- 
“केवडा लोटे बोलला. केवड्याचे फूल 
माझ्या डोक्यावरून खाली पडत असतां 
बाटेत ब्रह्मदेवाते ते धरले ब आणून दाख- 
विले. तो माझ्या डोक्यापर्यंत पोहोचू 
शकलाच नाही." 
क्षंकराने लगेच केवडा त्याच्या पूजेला 
वज्ये असल्याचे जाहीर केले. त्यानंतर 
अह्मदेव व विष्णू ञापापल्हा घरी निघून 








चांदोबा 


णा २ २२० कत्या का... 





सुनो सुरचाला व समाधी नावाच्या 
'बेश्याला ही गोष्ट सांगून म्हणाले-“ बाबा 
रे! मोहाला जिकणे फार कठीण. क्वचितच 
कोणाला ते साध्य होते. मोठमोठे नीति- 
बान व बळवानसुद्धा मोहपाशात सापड- 
'तात. मोहाला वश न होणारी एकटी 
जगदंबाच आहे. तिला ओळणून तिची 
आराधना करू शकणारालाच मोहपाश 
तोडता येतात." 

“मुनिवर्य ! त्या देवीच्या आराधतेच्या 
स्वरूपाचे वर्णन कराल का?” सुरथाने 
मुतीला विचारले. 

अुनी म्हणाले-” अंबेची पूजा णुभप्रद 
असते. ती सर्ब इच्छा पूर्ण करते. आश्बिन 
महिन्यातल्या शुक्‍्लपक्षात जी नवरात्र असते 
तेव्हां पा देवीचे प्रत अस्ते. चेत्र शुक्‍्ठ 
नबरात्र असते तेव्हांही हे ब्रत पाळावे 
लागते. व्रत. घेणाऱ्याने निराहर राहून 
तिच्या मंत्राचा जप करीत तूप, दूध व 
साखर मिसळून तमार केळेली जी खीर 
असते तिची किबा बकर्‍्याच्या मांसाची 
किंबा बिल्व पत्राची आहुती देऊन होम 
करावा. ब्राह्मणांना जेवण घालावे. नऊ 
दिवस अश्ली आराधना करणाऱ्याने जातिभेद 
मानू नये. स्त्रीपुरुषमेद मानू नये. प्रजेसाठी 
'बटकोनी वेदिका, त्याच्या शेजारी अष्टकोनी 
वेदिका तबार करून नवाक्षरी बोजसंज 


चांदोबा 











म्हणून प्राणप्रतिष्ठा कराबी. मंडल करून 
मधोमध तांब्याचे पात्र ठेवाबे आणि त्याची 
बोडशोपचार पूजा करावी, होम, होमाचा 
दशांश तपेण, तर्पेणाचा दशांश ब्राह्मण भोजत 
इत्यादीसाठी खर्च करावा, दहाव्या दिवशी 
पारण करावे. असे व्रत करणार्‍याला उत्तम 
लोकाची प्राप्ती ब देवीचे सहाय्य लाभते." 

“राजा! देवीच्या आराधनेची बरोबरी 
करू शकेल अशी दुसरी आराधना किवा 
ब्रत नाही. देवीची आराधना केल्यास तुझ्या 
अप्तेष्टांची पुन्हां गाठभेट होईल, हे बेश्य- 
बर्या! तूसुढधां देवीची आराधना कर. तुझे 
दुख दूर होईल व तुला पुन्हां धनमाप्ती 
होईल." 


ष्छ 





मुनी म्हणाळे ते ऐकून दोघे आनंदाने 
म्हणालें-" महात्मन्‌ ! आपल्या कृपेने भामची 
अनोब्यथा दुरु झाली, आपण आम्हांला 
त्या मंत्राचा उपदेश करावा.” 

मुनीने त्यांना नवाक्षर मंत्राचा बोज- 
सहित उपदेश केला. दोघांनी मुनीचा निरोप 
घेता आणि एका नदीच्या काठी निर्जन 
स्थान पाहून फकत पाळवी किवा पानांचा 
आहार घेऊन दोन वर्षे त्या मंत्राचा जप 
केळा. एके दिवशी त्यांना स्वप्नात देवीचा 
दृष्टांत झाला. ती लाल वस्त्रे घारण करून 
आली होती. तरी त्यांनी मंत्रजाप चालू 
ठेवला आणि तिसरे वर्ष फक्त पाणी पिऊन 
्रत चालू ठेवले. तरी देवीचा साक्षात्कार 
झाला नाही. त्यांनी शेवटी आत्माहुती देण्याचे 
ठरविले. त्यांनी एक कुंड तयार करून अर्नी 








पेटविळा आणि आपले मांस कापून त्याची 
आहुती देणार इतक्यात देवीने प्रत्यक्ष होऊन 
दक्षंन दिले. 

मी तुमच्या तपकचसेवर प्रसन्न झाले 
आहे, मागून घ्या ! ” देवी म्हणाळी. 
















सुरथ म्हणाळा-“ माते, मी शजूच्या 


हाती पराभूत होऊन राज्यभष्ट झाळो. 
आज इतक्या दिवसांनी माझे पुष्य फळास 
पवळे ब तुझे दर्षान घडले. मळा 
माझे राज्य परत देववून माझे कष्ट 
दूर कर.” 

“तुझ्या हाती शत्रूचा पराभव होईल. 
तुज्ञे मंत्री तुझी सेवा करण्यास तुझ्याकडे 
येतील तू सहस्र वर्षे सुखाने राज्य करशील. 
तुझे चांगळे दिवस जवळ आले आहेत. 
देव म्हणालो. 

सुरथ आपल्या चोड्यावर बसून परतला. 
त्याने श्कूळा जिकळे आणि राज्योपभोग 
घेऊन शेवटी त्याला देवीच्या चरणी सामुज्य 
मुक्‍ती प्राप्त झाली. 

वेश्य म्हणाला-” देवी! मत्ता घनसंपदा 
नको, मला शाइ्वत सुख दे |” देवीने त्याळा 
दिव्यज्ञानाची प्राप्ती करून दिली. तो 
आजीवन सर्व संगपरित्याग करून तीर्थयात्रा 
करीत राहिला. त्याला सायुज्यमुक्‍ती प्राप्त 
झाली. 








धू 


एकता देशात एक श्रीमंत व्यापारी रहात 

अल्े. त्याला तीन मुलगे होते. मरण 
समयी त्याने आपल्या तिघां मुलांना जवळ 
बोलाविले ब म्हणाला-“ बाबांनो! भला 
ममराजाचे बोलावणं घेऊन यमदूत माझेकडे 
आळे आहेत. मी पुष्कळ मिळवून ठेवले 
आहे. माझ्या मी तुमच्यासाठी इस्टेटीतळे 
सर्वात जास्त मूल्यवान म्हणजे ही ती रत्ने 
आहेत. तुम्ही तिघांनी काही कारणाने 
वांटेच करायचे ठरविलेत तर तुम्ही हो 
रत्ने एकेक करून वांटून घ्या. तिन्हीची 
किमत सारखीच आहे.” 

बडोल वारल्यावर काही दिवसांती 
भावंडांनी निरनिराळे रहावयाचे ठरविले. 
सर्व इस्टेट वाटून घेऊन तिन्ही रत्ने 
वांदून घेण्यासाठी तिजोरी उघडून पाहिली 
तर तिजोरीत दोतच रत्ने होती. तिसरे 
'रत्त कोणीतरी चोरले हाच त्याचा अथ 





होता. चोर तिघां भावंडांपंकीच एक 
होता. आणखी कोणी असण्याची शक्यताच 
नव्हती. 

सर्जांत  थोरल्याने सुचविले-" आपल्या 
तिघांपैकी कोणीतरी. एकाने हे रत्न काढून 
बेतले आहे. परंतु आपण परस्परांवर आळ 
ठेवून परस्परांची निदानालस्ती करणे बरो- 
बर होणार नाही. शोरी करणाराला आपण 
चोरी केळी असल्याचे सांगणे इष्ट नसणार 
च लाज संकोचही वाटेल, म्हणून कोणाचा 
ही अपमान होऊ न देता, कोणावर आळ 
आरोप येऊ न देता “चोरी करणाराने 
उद्याच्या आत चोरलेले रत्त स्वत:च 
जागच्या जागी नेऊन ठेवावे." 

“असे झाले नाहीतर?” दुसऱ्याते 
विचारले. 

“तिघांनी राजाकडे जाऊन फिर्याद 
करायची. अपराधी कोण हे ठरविण्याचा 


२५ वर्षां पूर्वीची चांदोबातली गोष्ट 







अधिकार राजाचा आहे, नाही का?” 
थोरला म्हणाला. 

आणखी एक दिवस उलटला. चोरी 
गेलेले रत्न यथास्थाती पोचले नाही. त्याच 
दिवशी तिघे भाऊ राजाकडे गेले व घडलेले 
वृत्त सांगून चोर कोण या गोष्टीचा निवाडा 
द्यायला त्यांनी विनंती केली. 

ती विनती ऐकून राजा आश्‍चर्यचकित 
झ्षाला. कारण राजा तिघांना चांगला ओळ- 
खत होता. म्हृणाला- 

“तुमचे वडीळ एक धर्मभीरू व्यापारी 
होते. माझे स्नेही होते. त्यांच्या मुलांनी 
माझ्याकडे येऊन अशी विनंती करावी ही 
आनंदाची गोष्ट आहे, तशीच दु:लाचीही 

















सोडवू न शकल्यामुळेच माझ्याकडे आलात. 
तुमचे हे काम मी थोड्याच दिवसात 
उरकतो. तोंपर्यंत तुम्ही डुगक्का यांच्या 
घरी जाळत रहा. मी तुमच्या राहण्याची 
ब॒जेवणाखाण्याची सर्व व्यवस्था तिळा 
सांगून करितो.” 

तिथे भाऊ दुर्गाक्काच्या घरी जाऊन 
राहू लागले. दिवसांमागून दिवस लोटले. 
राजा रात्रंदिवस विचार करोत होता, तरी 
हा पेच कसा सोडवावा, चौकशी कोठे व 
कशी करावी हा निर्णय करू शकला नाही. 
शेवटी राजाने दुर्गाक्काकडे निरोप पाठवून 
तिला बोलावूत घेतले ब म्हणाला- 

' अक्का, तुम्हांला दुमच्या पाहुण्यांपासून 
काही त्रास बीस तर नाही ना?” 

“नाही महाराज! काही नाही! तिथे 
भाऊ किती चांगली मुलं आहेत. त्यांच्यापंकी 
एकाच्याही वागणुकीत मला दोघ दाख- 
बिण्यासारखे मळा काही दिसलं नाही ! ” 
दुर्गावका म्हणाली, 

“म्हणून तर पंचाईत झाली ताई. या 
तिघांपैकी कोणीतरी धाडसी चोर आहे, 
एवढेमात्र सरे!” राजा म्हणाला. 

दुर्गाक्का चकितच झाली. तिने जास्त 
माहिती विचारली. राजाने सर्व वृत्त 
सविस्तर सांगितले. 











हे. तम्ही परत्वे हा वेच“ तरमण त्यांच्यात कोण चोर त्यांच्यात कोण चोर आहे, हे 
मी काढते शोधून, महाराज ! ओपण मुळीच 
काळजी करू नये.” दुर्गाक्का म्हणाली. 

त्या दिवशी रात्री दुर्गाक्काने तिथां 
भावंडांना जेबायला वाढतांना एक गोष्ट 
सांगितली. ती गोष्ट अशी : 

“कोणे एके काळी ' सिहकेतू नावाचा 
एक राजा होता. त्याला गुणवती नावाची 
एकुलती एक मुलगी होती. त्या मुलीला 
बयात येईपर्यत एका गुरूकरवी शिक- 
विष्याची व्यवस्था करण्यात आली. लग्नाचे 
बय होताच वरशोधतासाठी 'चौकशी सुरू 


* झाली. तिचा विद्याभ्यास थांबला. ती एके 





गेली. परंतु गुरू एकाही वस्तुला शिवला- 
देखील ताही व म्हणाला-' तू गुरूदक्षिणाच 
देणार असशील तर तू लग्न होऊन सासरी 
जाण्यापूर्वी एके दिवशी रात्री सुंदर वस्त्रे व 
दागिने वगैरे घालून एकटी ये !' गुणवती. 
“बरं! म्हणून निघून गेली, 

“त्यानंतर काही दिवसांनी तिले लग्न 
झाले. लग्नाच्या दिवशीच रात्री तिने 
तिच्या पतीला, गुरूने जक्षी गुरूदक्षिणा 
मागितली होती ती सांगितली. नवरा 
म्हणाला-'बर॑ तर जा!” 

गुणवती सुंदर साडी नेसून ब सर्ब दागिते 
चाळून गुरूच्या घरी निघाळी असतां वाटेत 
एका चोराने तिला अडविले व सर्व दागिने 
काढून द्यायला सांगितले. नाहीतर तिळा 















सुरा भोसकीन, असे ही म्हणाला. गुणवतीने 
ती गुरूकडे जात असल्याचे सांगितले व 
परत येते वेळी सर्वे दागिने काढून देण्याचे 
बचत विले. 

चोराने तिळा जाऊ दिले. 

गुणवती गुरूगृही पोचली, गुरू आपल्या 
शिष्येच्या खरे बोलण्यावर खूष होऊन 
_ म्हणाला- मुली! मी तुला ओजपर्यंत जे 
शिकविले ते सार्थक झाले. तुझ्यावर कोणते 
संकट येणार आहे हे माहीत असूनही तू 
दिलेले वचन पाळलेंस! तीच मी गुरूदक्षिणा 
मानतो. तू भाता परत जा ब पतिगृद्दी 
राहून सुखाने संसार कर.” *या इाब्दांत 
आक्षीर्बांद देऊन गुरूने तिला निरोप दिला. 





द्र 


प्त कस्य स गुरूळा नमस्कार करून 
येत असतां तो चोर वाटच पहात होता. 
आपले दागिने काढून देत ती म्हणाली- 
“हे घे बाबा, माझे दागिने!” 

ते ऐकून चोराचे मन पाळटले. तिने , 
गुणवतीचे पाय घरले व म्हणाला-' माते, 
क्षमा कर, तुमच्यासारखी नीतिवान माणसे 
ज्या जगात रहातात त्या जगात चोरी 
करून आयृध्य घालविणे मला शक्‍य नाही!” 
असे म्हणत चोर निघून गैला. 

गुणवतीने नवऱ्याकडे परत येऊन 
घडलेले वृत्त सांगितले. तिच्या पतीला 
फार भानंद झाला. त्यानंतर दोघांचा 
संसार दीघंकाळ सुखाचा शाला. 

दुर्गाककाने सांगितलेली ती गोष्ट ऐकून 
ड्यापार्‍याच्या तिघां मुलांना फार आनंद 
झाला. 

दुर्गाका म्हणाळी-” परंतु मळा एका 
गोष्टीची शंका येते. या गोष्टीतळी सर्वच 
माणसं थोर दिसत आहेत. तरी सर्वांत 
जास्त थोरपण कोणाचं म्हणावयाचं? ही. 
द्यांका माझ्या मनात फार दिवसांपासून 





राहून गेळी आहे. तुमच्यापैकी कोणी 


माझ्या या शंकेचे समाघानकारक उत्तर 
देक शकेल का?” 

,बोरळा काहीवेळ विचार करून म्हणाळा- 
“लग्नाच्या दिवशीच रात्री आपल्या बाय- 





मते थोर मनाचा होता.” 
मधला म्हणाला-“ त्याच्याहून 
औदायंच-बोर होय ! 
सर्वात घाकटा म्हणाला- 
दागिने न घेतां राजकन्येला जाऊन देणारा 
चोरच मोठा उदार म्हणावा लागेल |" 
नवऱ्याचा राग, गुरूकडून होणारा 
अपमान आणि घाडस यांना तिघड्या 
छातीने तोंड देणारी राजकन्या तुमच्यापैकी 















: एकालाही थोर वाटली नाही का रे, 











मुलांनो !" म्हणत दुर्गाक्का थोडी हसली. 

त्याच दिवशी दुर्गावका राजाला भेटून 
म्हणाली-" महाप्रभो! माझ्या घरी रहात 
असलेल्या तिघां वैश्य भावंडांत माझ्या मते 
सगळ्यांत धाकटांच चोर असला पाहिजे! 
आपण चवकशी करून क्षात्री करून घ्यावी 


: पाहिजे तर! ” 
'राजाने तिला तिचे तसे मत होण्याचे 
कारण विचारले. दुर्गामकाने तिने सांगि- 
तलेल्या गोष्टी संब्रधी जे घडले होते ते 

























सर्व सांगितले ब म्हणाळी-"तो मुलगा 
धनलोभी नसेल तर चोराच्या औदार्याची 
स्तुती त्याने केळी नसती ! ” 

राजाने, दुर्गाक्का म्हणाली त्यात सत्यांश 
असल्याचे ओळखून तिच्या हुशारीची 
बाखाणणी केली. 

दुसऱ्या दिवशी त्याने तिघां मुलांना 
बोलविले व म्हणाला-' तुमच्या तिजोरीत 
उरलेली दोन रत्ने मोठ्या दोघांनी घ्यांवीत, 
माजा हा निवाडा आहे!” 

घाकटा आपल्या दोघां भावांकडे मात 
वर करून पाहू न इकल्यामुळे मान खाली ' 
करूनच उभा राहिला ब राजाने जो तिवाढा 
दिला त्या विरुद्ध एक चकार शब्दही तोंडा- 
बाटे त्याने काढला नाही. त्यानंतर निघे. 
भाऊ आपापल्या घरी निघून गेले. पित्याने 
मागे ठेवलेली इतर इस्टेट त्यांनी आपसात 
समसमान वाटून घेतली, 

त्यानंतर कधी रत्न कोणी चोरून नेले, 
याविषयी कोणी कोणाजवळ बोललादेखील. 
नाही. तिघे परस्पर प्रेमाने राष्ट्र लागले. 

















लक्ष्मण, हळूळूर (कर्नाटक) 9 
अ्र.: अशोक आणि कनिष्क या राजांनी भारतातील सर्व प्रांतांत क देशांत बोड 
धर्माचा प्रचार केला. परंतु भारतात बोदधधर्म का लयास गेला? गैनमत अद्याप कसे ४ ४ १ हलत्या होत्या ही गोळ 
जीवित आहे? र व 
काय जीवित आहे ् ९ ॥_ ऐकून म्हणाला-' ब्राह्मणसुद्धा 
। ड.; बौजमत हे घकषतित्वाला मतनुकूत असे मत होते, असे सांगतात. सालाण्य ल्याधित| | निष्फळ वासनांच्या मागे लागून जवळ 
करणार्‍या मधाचे राजे, बौडमत स्वत: स्वीकारले असो कजा तसो, गोधणताचा आवर करीत घ। होते ते देखोल घालवून नसला.” 
त्याला प्रोत्साहून देत. बौडमत हे हिसेंशिसाध सासाज्याला बळकट राखू शकते हे अशोकाने आपल्या की हय... क 
काळात दाखवून दिले. अहिसेढारे जगात पसरनेल्या एका बोडधर्माशिषषाय दुसरे. एकही मत नाहीः |. अत्यंतलोभी म्हणाला-“ होय, ते श्रे 
साश्याज्प तष्ट होऊत प्रार्तीय राजे स्वतंत्र झाल्यानंतर आपल्या देशातून वौडधर्मांचे उभ्चाटत शाने. आहे. परंतु तो भ्राह्मण जे घालवून बसला 
| बर्णाखम घर्भाशी सलोखा करू त बेतल्यामुळे बोडमत या देशात रिशू शकत्षे नादी, व जेन हॉते| | आणि सर्ज अंगावर त्याने पाडून घेतले 
| मिळवणी करूनही टिफू शकले अरे सांगतात म्हणूनच ते देशाबादेर ऱ्याप्त होऊ कले नाही. (से फक्त सातूचे पीठच होते ना! आणि मौ 
ि न बसळो ते सोने होते आणि मळा 


| बौ. तारायणरात, 'चीपुष्पल्ली (आं) अ हा 
अ. : सूयोदयसमी किवा तूर्मास्तसमधीच सूर्य आणि पौथिमेला उदय किंबा अरबी 1. | रवर्शांत बडछे! किती विचार केरा तरी 
आणसाने प्रारल्ध ठरते ते विधिलिखित 


समयीचा चंद्र लाळ भसतो, त्याचें कांय कारण? र 
असते त्या प्रमाणेच! " 


अंब्राच्या किरणांना धृमीपर्यत 1" 
रे 'अंतिलोभी उत्तर देत म्हणाला-" मित्रा! 






















वंत पोचाबच्या आधी धृश्वीच्या बारी... 





| अ. : डद्याच्यावेळी सूर्य व 





बाजूला प्रतेल्या हवेच्या थरांतून बरेच दर जावे लागते. म्हणून सूर्वचंडांच्या किरशात जे वचि 
रंग असतात ते हवेत भ्रसरण पावतात. इतर सर्ज रंगांपेक्षा फार दूर पलक शकणारा लाल रग हे चक्र तुझ्या डोक्याचे मंथन करीत आहे 





असतो. तोच उदयास्तसतमधी आपल्याला दिसतो. ध्वनितरंगाचेसुडा असेच असते. दुळ्न येणाऱ्या 
बॅड पैकी किवा वाजंव्यांतॅकी आपल्याला आधी ऐकू येतो तो ' इ 
। दीधं तरंग त्याचेच असतात, 
अशाच तऱ्हेने सूर्यप्रकाशात सहजी प्रश्तरण पावणारे ज अत्मंत हस्व अरे निळा रंगाचे कॉल 
तरंग असतात. हवेच्या थरात ते प्रसरण पावून राहून गेल्यामुळे भाकाश निळे असत्त्यासारचे चासते- |. 


धं वत ब तुका रकतस्तान घालीत “आहे, ते पाहून 
च नकारा ध्वनिलरंबांत नास्ता । । अल्ला वेड्यासारखे झाले भाहे आणि माक- 
ही वि जे कष्ट सहन करावे लागले ते 











, [८०] 


गहणेभुद्धा असह्य झाल्यामुळे पळून गेलेल्या 
राक्षसासारखे पळून जावेसे वाटते आहे.” 
अत्यंतलोभीने विचारल्यावरून अतिलोभीने 
ती कथा सांगितली. तो कथा अशी; 
फसलेल्या राक्षसाची गोष्ट 

एका गावी भडसेन नावाचा राजा रहात 
असे. त्याला रनवती नावाची एक सर्ब 
गुणसंपन्न सुंदर मुलगी होती. तिचे सौंदर्य 
पाहून एका राक्षसाने तिळा पळवून नेण्याचा 
अयत्न केल्य. परंतु तिने अनेक युक्त्या 
केल्यामुळे राक्षसाला तिला पळवून नेणे शक्‍य । 
झाले नाही. । 

एकदा तो राक्षस खपून बसळा असता । 
राजकन्या एका सखीला म्हणाली-'' सखी ! 
अदोष राक्षस मळा पळवून नेण्यासाठी 
संधीची वाट पाहातो आहे. त्याला कसे | 
अडवायचे ग?" 


1020 















राक्षस ते ऐकून विचार करू लागळा- 
बुसर्‍या राक्षसाचे 
वाटते, ही आतांपर्यंत 
मळा जक्षी अडवू शकली तः 
क्षकली नसावी. तेव्हां हा दुसरा राक्षस 
|कोण व कसा आहे, हे. प्रथम पाहिले 
। पाहिजे.” असा विचार करून घोड्याचे रूप 
| घेऊन तो राक्षस घोड्यांच्या तबेल्यात गेला. 

त्या दिवक्षी राजी 
| करणारा एक चोर राजाच्या तवेल्यात 
[किला आणि सर्व घोड्यांहून चांगला 
| बळकट दिसणारा घोडा आहे असे समजून 
क्षसावर 


माझ्याच सारख्या 
हिंच्यावर प्रेम आहे, 





स्पाला भडबू 





घोड्यांची 








। घोड्याच्या रूपात असले' 
७०४७०० - 


८ 







त्याने चोरून आणलेल्या घोडा खूप 
वेगाने चावत असळेला वाहून 

पहिल्याने फार आनंद झाला. परंतु त्यानंतर 
तो. वाटू लागरी आणि त्याने 
सर्वे बळ एकवटून घोड्याचा लगाम 
ओढला. परंतु घोड्याचा वेग कमी होष्यॉ- 
कारण राक्षसाला वाटले 
कौ त्याच्यावर बसलेली व्यक्‍तीच प्रदोष 
राक्षस असली पाहिजे. 

त्याच प्रमाणे चोरसुद्धा घाबरला. कारण 
लगाम जितका जास्त जोराने ओढळा 
तितका घोड्याचा बेग वाढत गेळा. असा 
घोडा त्याने जन्मात कधी पाहिला नव्हता. 

हा घोडा नसून एखादे भूत असावे!” 

असा विचार करून चोर वाटेत एका वडाच्या 
पारंब्या धून झाढावर चढला. 

प्रदोष राक्षसाने आपल्याला सोडले असा. 
वाटून राक्षसालासुद्धा हायसे वाटले. 

परंतु त्याच झाडाच्या वरच्या फांदीवर 
एक माकड होते. त्याने त्याचा मित्र राका- 
सच घोड्याच ल्माचे ओळखले 
ब म्हणाला-" अरे, तुझ्यावर स्वारी करून 
आला होता तो शुक्र सामान्य माणूसच 
होता, तुला सहजी भक्षण करतां येईल. 
असा! ठू त्यात काय फसलास बाबा?” 

माकड म्हणाले ते ऐकून चोराने माक- 
जेपटो घरत जाणि त्याला जोडले. 





त्याला भी 





ऐवजी वाढला. 








रूपात असर 






















ऱ 'कांद्यांच्या सांधीत सापडले आणि 
चोर झेपटो ओडीत असल्याने घाबरून 
गेले. चोर माकडाची शेपटी चावू 
माकडाला वेदना असह्य झाल्या. राक्षस 
ह्या माकडाच्या रडक्या तोंडाकडे पाहून 
ब त्याची अवस्था ओळखून म्हणाला-” हा 
अदोष राक्षस किती भयंकर आहे, हे तुझी 
भी दुर्गत झाळी आहे, त्यावरूनच कळते. 
॥क्ञको रे बाबा, मी एळतो!” असे म्हणत 
। राक्षस पळून गेला. 

कम सांगितलेली तो 
शेकून अत्यंतळोभी म्हणाळा-'' विधिलिखित 
अनुकूल असले को बघ करण्याचे प्रयत्न 
झाळे तरी ते कल्याणकारो ठरतात, हे 
आंघळधाला, मुक्‍याळा आणि तीन स्तन 











गोष्ट 





नित्रा, ती गोष्ट सांग वि 3) 
अतिळोभीने विचारल्यावरून ग्यंतशोभी| 
तो कथा सांगू लागला. 

तीत श्तन असलेली राजकल्या 

मधुसेन हा मथुरेचा राजा होता. त्याला 
तोन स्तन असलेली एक मुलगी झाली. 
अक्षी एक विलक्षण मुलगी झाल्याचे ऐकून 
राजा भ्रतिहारीला म्हणाळा-"त्या मुलीचे 
तोंडही मला दिसतां कामा नये, तिला | 
उच्चलूत नेऊन कोठे तरी अरण्यात 
सोडून ये. | 

प्रतिहारी उत्तरळा-" महाराज, तीन 
स्तनाची मुळ्गी ही बापाला अशुभ असते, | 






















श्श्कि ऐकले आहे. 
आणि पापाचं फळ भोगावं लागू तये यासाठी 
काब करावे, हे माहीतगार लोकांना विचा- 
रून घेणे बरोबर होईल. विचार करून 
काम करणाराची बुडी सूर्यकिरणांचा स्प 
[होताच ब्रिकास पावणाऱ्या कमळासारखी 
विकास 'पावते, म्हणे. म्हणून अज्ञानी 
न्यक्‍तीने नेहमी प्रश्‍न करून व ज्ञान वाढवून 
पुढे पाऊळ टाकावे. मागे एका ब्राह्मणाने 
प्रश्‍न करून त्याच्य़ा मानेवर बसलेल्या 
भुवापासून स्वतःची सोडवणूक करून घेतली 
'होती, म्हणे." 

“तो कथा सांग.” राजाने विचारल्या- 
वरून प्रतिहारी गोष्ट सांगू लागला : 

एका अरण्यात चंडकर्म नावाचे भूत 
रहात असे. एकदा ते अरण्यात फिरत 
फिरत एका ब्राह्मणाळा पाहून त्याच्या 
मानेवर बसले व म्हणाले-” चळ! "' 

ब्राह्मण घाबरून जाऊन चालू लागला. 
भ्राह्मणाते त्या भुताचे पाय नाजुक व 
सुकुमार असल्याचे पाहून त्या भुताला 








आहेत, त्याचे कारण 
भूत म्हणाले-“गो 
पालन करतो. मी कधी ओल् 
जमिनीवर चालत नाही, म्हणून ! 
इतके मऊ व मुकुमार आहेत.” 
ते ऐकल्यावर त्या भुतापासून 
सुटका करून घ्यायची युक्‍ती 
सुचली. धि 





















पुजा वगेरे आटपून येतो. तोपर्यंत तू 
थांब. येथून हाळूरोलू नकोस.” 
तेव्हां ब्राह्मणाने विचार केळा-| 
आंधोळ करून व पुजा बगैरे 
नक्‍कीच मला स्वाहा करणार, 
वेळ स्वत:ची सुटका करून घ्यायला 
आहे.” आणि तो तत्क्षण तेथून 
ओल्या पायांनी जमिनीवर भूत 
नाही. हे माहीत होते ना! 





- भल्लूकांचे ते भयंकर रूप पाहून 
ज त्याही पेक्षा त्याच्या हातातला तो 
'तळपणारा परशू पाहून पळून जायचा 
बिचार रानटो माणसाच्या मनात आला 
असूनही अ आतां पळाळों तर जिवाळा 
ओका आहे हे ओळखून तो जागच्या जागी 
'डभा राहून थरथर कांपत म्हणाला- 
'* मालक, मो गेळा सबंध आठवडाभरे या 
अरग्यात विचित्र माणसे व एका राक्षसाला 





[२०] 

[शरा शिष्यांती मंत्रवंशाचा प्रताप पाहण्यासाठी तो जमिनीवर आपटला तेव्हां तेथे एक 

शुयार निधाले. भात काहो तरी ठेका सापडे भा भाशेते बैराती प (यांचा गुर भुयारात 

शिरले. त्याच सुसारास तलावाच्याजबळ '्ांडाळ भल्तूक आला, त्याने एका रातटी 
वाशताला पाहिले. तो हत्तीवर बसून त्या रातटी भाजसाकडे प्रावला, पुढे-] 





पहात आलो. आहे, परंतु मी त्यांच्या 
वैकी एकाणीही काही बोललो नाही, 
मी तुम्ही म्हणालात त्या मायावी मर्क- 
डाला पाहिले लाही. एका तांबडे कपडे 
घातलेल्या व डोक्यावरचे केस उलटे 
बांधलेल्या एका व्यक्‍तीला शंख 
क्षिष्या, मायावी मकंटा] अशा 
हाका मारोत असतांना मी अवश्य ऐकले 
आहे! ” 








त्या रानटी माणसाच्या तोंडचे ते 
ब्रोलणे ऐकून चांडाळ भल्लूकाला कमालीचे 
आश्रय बाटले व त्याने किकतन्य विमूढ 
स्थितीत आपला परशू जमिनीवर उभा 
टेकून ठेवून त्या रातटी माणसाला विचा- 
रले-' काय रे, तू म्हणतो आहेस ते दुर्लक्ष 
करण्यासारलं नाही, फार महत्वाची बातमी 
सांगितली आहेस, असे मला बाटते आहे. 
या मागचे गुपित माझे मालक कालीवर्मा 
यांनाच माहीत असणार. तू पळून जाऊ 
नकोस. तुळा म्यायचे मुळीच कारण 
नाही." 

रानटी शिकारी देखील चकित होऊन 
म्हणाला-' चांडाळ भल्लूक मालक, हा 


1 


आ 


शूस सांगतो आहे, ते सर्व खरर॑ 
असेलसे वाटते का? एक भांजिक व एक 
राक्षस उग्रदंड आपल्या बरोबरच ऱो 
आहेत. अश्या परिस्थितीत आणखी एक' 
मांजिक आणि एक राक्षस दोघे रानात. 
फिरत आहेत हे. कसं काय?” 
"तेच मलासुद्धा कळत नाही. आपल्या 
भल्लूक मांतरिकाचा प्रतिस्पर्धी म्हणून 
आणखी एखादा मांजिक तर नसेल!" 
नंतर त्या रानटी माणसाकडे बळून चांडाळ, 
अल्ळूकाने विचारले-' 
म्हणालास ते ढोंगी बैरागी आणि तै भुयार 
आहे तरी कोठे?” | 
तो रानटी माणूस चांडाळ भल्लूकाळा' 
बैरागी उतरून आत शिरले होते त्या 
भुयाराच्या तोंडाजवळ घेऊन गेला भणि' 
त्या बैराग्यांनी मंत्रदंाचा उपयोग करून 
जे विचित्र अद्‌भुत करून दाखविले त्या 
बिषयीही सागितले. 
त्या बैराग्यांनी मायावी मर्कटाच्या 
हातातून तो मंत्रदंड चोर्त नेला असावा, | 
असे चांडाळ भल्लूकाला वाटले. तो मंतरदंड 
कोणी चोरून नेला होता, हे. आतांपर्यंत 
कळले नव्हते ते आतां सहजी कळले. 
मंत्रदंडाविषयीची ही बातमी 
मांजिकाला व कालीवर्माला जाऊन 
या विचाराने चांडाळ भल्ल्क सिवशार. 


चांबोबा 











बरंपणकाय रे, तू. 






कालीवर्मा घोड्यावरून तिकडे 

।बेऊत म्हणाला-” मल्लूका! आपले तंबू 
ब हेरे प्रालायला ही जागा बरी दिसते 
| आंडाळ भल्लूक कालोवर्माच्या जवळ 
गेला व म्हणाला-” कालोवर्मा मालक! 
हिंडू वगैरेंची गोष्ट मागाहून पाहू, पहिल्याने 
४ रानटी माणसाला विचारून पहा, 
आपल्याळा आदइचर्यचकित करून सोडणार्‍या 
सन गोष्टी बाच्याकरून वळतील” 
।॥_ कालोवर्माने विचारल्यावर त्या रानटी 
माणखाले पुन्हा एकदा त्याने रानात पाहि- 
केल्या शंख वाजविणाऱ्या मांजिका विषयी 
व राक्षसाविधयी आणि वराग्यांना मंत्रदंड 
'बेऊत भुयारात भ्रवेश करीत असतांता त्याने 
पाहिले त्या विषयी सविस्तर सांगितले. 
॥. हे. ऐकल्यावर कालीवर्मा भुजाराच्या 
|केणबवळ गेला ब त्याने आत डोकावून 
वाहिले आणि आत सावधपणे उतरला. 
तो तेथल्मा सर्व पायर्‍या उतरून गेला 
तेव्हा त्याला दूर थोडासा उजंड आणि 
त्याच्या आड तीन जण आत. चालत. 
असलेले दिसले. 

काळीबर्भा लगेच भुयारातून बाहेर 
आक्ता व चांडाळ भल्लूकाला म्हणाळा- 
'*अल्लुका, आपल्या शिकारी नोकराला 
किबे वाहऱ्याला उभा कर च तू स्वत: 









लगेच येथून नौथ आणि मांत्रिक गुखूळा 
भेटून येथे जे काही ऐकलेस ते सर्व. 


जाऊन सांग, मी भुसाराच्या वाटेने भात. 
जाऊन त्या बैराग्यांच्या जवळचा तो मंत्रदंड 
परत मिळवितो,” 

चांडाळ भल्लूक निघाला व चार एक 
वावलेच गेला असेल, थांबून ओरडला- 
कालीवर्मा मालक] आतां मंत्रदंढ त्या 
बैराग्यांजवळ आहे, ही गोष्ट मात्र विसरू 
नका बरं का?” 

कालीबर्मा भुयाराकडें बळला ब तेल- 
वार उपसून म्हणाळा-* भल्लूका ! माझ्या- 
जवळचो ही सोन्याची मूठ असलेली तल- 
चार आहे. तिचो महिमा कशी आहे भी 


शश 







1.0... 
आहे. समजा!” असे सांगून 

डाले एक उदो सारली आणि रानटी 
क्षिकाऱ्याळा मिठी मारली. 

भुयारात उतरल्यावर कालीवर्माने गुढया- 
अर पाण्यात काही अंतर चालूत गेल्यावर 
पुढे जात असलेल्या तिघां बैराग्यांना हाक 
'मारली-' थांबा रे! मी येईपर्यंत ! " 

लो आवाज शकून तिथे बेरागी दचकले 
आणि मागे बळून पाहू लागले. बेराग्याचे 
दोघे शिष्य थरयर कापत म्हणालं- नुरू| 


राहणारा, पोटासाठी आपणा दोबांनाही 
रानोमाळ हिडावेच लागते. म्हणून तुही 
कोणत्यातरी ज्ञक्तिसामंथ्ये असलेल्याच्या 
आश्रयाला राहून पुढले आयुष्य काँ घालवू. 
नयेस? या चंद्रशिळा नगरीचा राजा जित- 
केतू फार दिवस सिहासनावर राहणार 
नाही, असे मला वाटते आहे, तेन्हा 
जिकणार्‍याच्या बाजूने राहणाऱ्या आपल्या 
सारख्यांना राजदरबारी चांगली नोकरी 
मिळण्याची शक्‍यता नाहे! ” 








न त्याने नन- 








तो रानटी माणस रानटी. शिक्षाच्याकषह । बतारातल्या ठेव्याची राखन करणारा 

क ल असावा हा. आता आपला जीव 

आकोच्या मुद्रेने पहात म्हणाा-" शिकारी | पॅ असावा, हा. “श्र 
घेणार तो! 


दादा, तुम्ही बरेच कांही तरी सांगितलेत, 


हे हा रवी गुह बैरागी सुद्धा क्षणभर घाबरला 
ते सर्ब बरोबर आहे. या दुष्ट ब कुचका- । 


आणि मागे वळून त्याने कालीवर्माकडे 
शक्षपूर्वक पाहिळें ब म्हणाला-”अरे ए, 
शिष्योपथ््यांनो! आपण एवढे भिण्यासारखं 
काही दिसत नाही. हो येणारी व्यक्‍ती 
यक्षासारखी दिसत नाही. यक्ष खुजे अस- 
॥ तात ब त्यांचा आवाज किरटा असतो, असे 
आमच्या गुर्वर्याकडून मो ऐकल आहे. 
हा तर आजानुवाहू बलदंड माणूस दिसतो 
आहे. आणि याचा आवाजही खणखणीत 
आहे. आपण या मंत्रदंडाच्या सहाय्यान 
स्वगे संपादन करू या.” 


सांगत नाही, एवढे मात्र श्रे की ही 
मंत्रदंदाहून “कमी मात्र नाही. ही माझ्या 
वडिलांच्या हातात नसताना, हल्लीचा 
राजा जितकेतू आहे ना, त्याच्या वडि- 
लांच्या सर्व क्षत्रूंचा शिरच्छेद हिने केला 
|आहे. बहतेक ही तलवार आता स्वतः 
जितकेतूचेच रक्‍त पिणार आहे!” 

वडाच्या झाडावरून खाली उडी मारून 
आलेला रानटी माणूस काय करावे,न सुचत्या- 
मुळे कावरा बावरा होऊन म्हणाळा-”मालक, 
मी आता आपल्या वाटेने जाऊका? ” 

चांडाळ भल्लूकाचा रानटी शिकारी 
सेवक जवळ जाऊन त्याला म्हणाला-'' काय 
रे! तू रानात राहणारा व मोही रातात 





उतरवू शकणारा बलवंड आहे का कोणी? 
शिकारी भुयारात उतरून गेळेल्या 





कालीवर्माकडे बोट दाखवून म्हणाला- 
“त्यांचे नाव कालीवर्मा आहे. मागे जित- 
केतू राजाने त्यांचा फक्त अपमानच केला. 
नाही तर शिरीषवनात त्याला नेऊन 
चांडाळ्याच्या हाती त्यांचा शिरच्छेद कर- 
विष्याची त्याने आज्ञासुद्धा दिली होती. 
आतां हे त्याच्यावर सूड उगविण्याच्या 
अ्रवत्नात आहेत." डर गुरू बैराग्याचे बोलणे पुरे व्हायच्या 

रातटी माणूस म्हणाला-” शिकारी । आत कालीवर्भा वेगाने त्यांच्याजवळ येऊत 


दादा, तरमग मी सुद्धा तुमच्या बरोबरच *_ 
डव च्यांदोबा 








म्हणाला-“ तुम्ही कोण काय, हे मला सर्व 
माहीत आहे. भाझ्या हातातली हो तळ- 
आर तुमच्या हातातल्या त्या मंत्रदंडापेक्षा 
जास्त शभतिझाली आहे, लक्षात असू द्या! 
पाहतां का जरा!” 

तळपत असलेल्या तळूवारीकडे पाहूनच 
क्षिष्य बेराग्यांचा धीर खचला. म्हणाले- 
“गुरुवयं! लोकर मंत्र म्हणून त्याळा भस्म 
करा!” 

गुरुवैरागो एक तर स्वतःच भयभीत 
होऊन थरषर कापत होता तरी मंत्रदंड 
उचलून काही तरी मंत्र म्हटल्याचे सोंग 
त्याने केले. त्याचा तो प्रयत्न निरुप- 
योगीच होता, त्यात कालीवर्मा त्याच्या- 








र्ष 





जवळ आला व तलवारीचे टोक त्याच्या 
छातीला . टेकून ठेवीत म्हणाछा-" अरे 


'ए, सोंगाड्या! अरे तो मंत्रदंड फक्‍त 
माझ्या गुरूची आज्ञाच पाळतो. तर तो 
मंत्रदंड देतोस की तलवार आरपार जाऊ 
दे म्हणतोस? " 

गुरुबैरागी मंत्रदंड द्यायचा की नाही 
या. विचारात मागेपुढे करीत असलेला 
पाहून त्याचे दोघे शिष्य ओरडले-" गूर्वर्य ! 
देऊत टाका तो मंत्रदंड! त्याच्यात काही 
महिमा असती तर त्याने- आपले रक्षण 
केले असते. या थंडीच्या दिवसात शेको- 
(टीत जाळून टाकण्या अ्यतिरिक्‍्त त्याचा 
काही एक उपयोग नाही! " 





१६ 





शिष्योपशिष्यांनो ! ” असे म्हणत बैरागीगुरू 
गंभीरपणे कालोवर्माकडे पहात व मंत्रदंड 
देत म्हणाला-"बीर तरुण युवका! तु|्े 
साहस व पराक्रम खरोखर बाखाणच्या- 
लायक आहेत! हा मंत्रदंड घेऊन जा आणि 
जितकेतू राजाला देऊन त्याच्या दत्तक 
मुलीक्षी लग्न करून घे व जितकेतू राजाचे 
राज्य मिळवून क्षंभर वर्षे राज्य कर: 

ते ऐकून हसते कालीवर्माने मंत्रदंड 
घेतला ब पुढे जायचं की मागे वळायर्च. 
या विचारात असतां बेरागीगुरु काहीतरी 
गुपित सांगत असल्यासारखा जबळ येऊन 
म्हणाळा-" शूर तरुणा! या भुयारातल्या 
ठेब्याचा थोडातरी भागय आम्हां देणे 
योग्य होईल की ताही, तूच पहा! ” 

बैरागी गुरूने ते म्हटल्यावर काली- 
वर्माच्या मनात विद्युतप्रकाशासारखा एक 
विचार आला. तो बेराग्यांकडे खोल 
नजरेने पहात म्हणाळा-“अस्सं! तुम्ही या 
भुयारात एखादा ठेवा सापडेल या आक्षेने वा. 
भुयारात क्षिरला होतात तर! परंतु मळा 
वाटते आहे की राजा जितकेतूच्या वाड्या- 
तुन, शत्रूने राजधानीवर हल्ला केला तर 
पळून जाण्यासाठी हे भुयार म्हणजे चोर- 
वाट असावी. ही चोरवाट जितकेतू 
राजाच्या बाढवडिलांनी बांचून' काढली 


बेत 





भस्तावी. तरी मा भुयारात तुम्हांला सोने 
चांदी काहो सांपडळें तर घेऊन जायला 
(साक्षी परकाननी आहे. माझ्याबरोबर 
'सुयाराच्या वाटेने पुढे येता का?” कालो- 
बर्माने विचारले. 

बंरागो गुद म्हणाळा-" धूर तरुणा! 
(बू विच्ारावेस आणि आम्ही नाही म्हण- 
भार? तू पुढे हो, आम्ही येतो! " 

श्व जण दूर दिसत असलेल्या अंधुक 
अरिकाशाच्या दिक्षेने चाळू लागळे. एका 
।जागी भुयाराची वाट संपल्यासारखी झाली. 


_[भुवाराच्या तोंडावर शिळा वसविळेली 


होतो. तरो फटोतून आत थोडा उजेड 


येत होता. 
काळीवर्मा बैराग्यांना म्हणा हा-" आपण 
सर्वांनी मिळून भुयाराच्या तोंडावरची शिळा 


बाजूला सरकविळ्ठी तर आपण राजाच्या 
'किल्छ्याच्या कोणत्या बाजूला येऊत पोचलो 
हे कळेल. वर तर लावा हात एकदम!” 
शर्वांनी मिळून ती शिळा बाजूला सरक- 
विली. त्या बरोबर भुयाराच्या मार्गावर 
'हक्ललखाट झाला. शिळेवर जी फुल- 
झडे होतो तो बाजूला खाली पडली व 
'वढण्याचा ह्तकासा आवाजही झाला. 
सर्वांत अ्रथम कालीवर्भा वर बाहेर 
आला क त्याने एकदां चहूकडे पाहिले. 


आपण रोजाच्या उच्चाननतात शिरलो 
१... 


चांदोबा 





असल्याचे त्याच्या लक्षात भाले. नंतर 
त्याने बर यायला लूण करतांच बैरागी 
गुरुक्षिष्य बाहेर आले. ब म्हणाले-" किती 
सुदर बाग आहे! जितकेतू महाराजांचीच 


असणार |” 





कालीवर्माने त्यांना हळू बोळायला खूण 
केळी व म्हणाला-''आपण फार धोक्याच्या 
जागी आलो आहो. मळा आपल्या जिवाची 
एवढी फिकीर नाही. राजाचे शिपाई घरा- 
यला आलेच तर जिवंत असेपर्यंत त्यांना 
जवळ येऊ देणार नाही. तुमचा काय 
बिचार?” 

बैरागी गुरु थरथर कापत म्हणाला- 
“आम्हांला स्वत:च्या जिवाची भीती. 


श्‌्७ 




































मिळेल त्या जागी आश्रय घेत फिरतो आहो! 
भुयारात ' ठेवा” नाही हे कळले. तुमची 
वरबानगी असेल तर आम्ही आपल्या वाटेने 
निघून जातो.” 

कालीवर्भा त्यांना जायला. सांगणार 
इतक्यात भुयाराच्या तोंडाच्या दिशेने. 
झाडांच्या आडून जितकेतू राजा व मायावी 
मर्कट परस्परांशी धोलत येत असलेले 
दिसले. कालीवर्भा चटदिशी तेथे असलेल्या 
फुलझाडांच्या आड लपला बेराग्यांना हळूच 
म्हृणाला-' तुम्हांला भ्यायचे काहीच कारण 
नाही. शिपायांनी तुम्हांला पाहून विचारलेच 
तर सांगा की रंगूशेटकडे मंत्रदंड दिसळा, 
क्ती बातमी सांगायला आलो होतो अक्षी 
बतावणी करा. त्यानंतर काय होते ते 
बाहू या." 

कालीबर्मा ते सांगत होता त्याच वेळी 
दुरूत कोठून तरी शंख फुंकल्याचा आवाज 
आला. तों ऐकताच मायावी मर्कट ' किच 
किच ' म्हणत जवळच्या. झाडावर चढले 





। असल्यामुळेच आम्ही मिळेल ते खाऊन 


आणि त्याने जयचोष केला-" तांजिक गुरूचा 
जय असो.” पुढे असेही ओरडून विचा 
रले-' गुरुवर्य! आपण शास्र फुकला तो 
किल्ल्याच्या आतून की बाहेरून? ” 
शंख्ाचा आवाज थाबळा. मायावी मकंट 
झाडावरून खाली उडी मारीत असता 
त्याला भयभीत मुद्रने इकडे तिकडे पहात 
असलेले तिघे बैरागी दिसले. 
मागावी मकंट मोठ्याने * किचकिच ' 





राजा! हे तुझे उद्याननन आहे की भटक्या 
बैराग्यांचा भठ आहे? त्या 
बैरागी आहेत त्यांना कैद करव!” 
जितकेतू राजाने टाळी बाजवून शिपायांना १ 
बोळावून बेराग्यांजवळ जात विचारले- 
“कोण रे तुम्हो? कोणाच्या परवानगीने 
माझ्या उद्यानात पाऊल टाकलेत? 
बैरागी गुरू दोन्ही हात जोडून नमस्कार 
करीत जोराने ओरडळा-' मंत्रदंढ! रंगू 
] मंत्रदंड! रंगू शेट!” असेच जोर! 
जोराने ओरडत राहिला. 





'ब्रिकसादित्याने आपला हट्ट सोडला नाही. 
तो झाडाजवळ गेला, प्रेत खाद्यावर 
कावून घेतले. आणि नेहीप्रमाणे भौतत 
होऊल श्मक्षानाच्या दिशेने निघाला. तेव्हां 
अतात बसलेला वेताळ त्याला म्हणालो 
राजा, तू कोणत्या तरी थोर सिद्धांता- 
साठी इतके कष्ट सहल करोत असल्या 
वाहिजेस. परंतु सिद्धांताचे पालन करण्यास 
आवश्यक घोभ्यताही हवी असते, नाही 
वर पित्याची आश्ञा पालन त करू 
शकल्यामुळे शेखरसारख्ा तू स्वतःच्या 
वायावरच धोंडा पाडून घेशी, तुला 
कंटाळा येऊ नये म्हणून मी त्याची गोष्ट 
सांगतो." असे सांगून वेताळ गोष्ट सांगू 
लागला. 
शेखर हा जिदेह राज्यात उच्च पदावर 
काम करणाऱ्या एका अधिकाऱ्याचा मुळ्या 
होता. त्याच्या वित्याचे नाव वैशाल होते. 










वैशाख्ासारखाच निवेह देशाच्या राजाला 
सुद्धा विजय नांवाचा एकुलता एक मुलगा 
होता. विजय व शेखर बालमित्र होते. 
सख्या भावांसारखेच ते लहानाचे मोठे 








झाले. विअयच्या राज्याभिषेकाची तयारी 
चालू होती. तरी तो शेक्वरल्ता आपल्या 
अरोवरीचाच मातत असे. 

ज्षेख्रच्या पित्याने मृत्सप्रयी मुलाला 
जवळ बोलांबून घेतले व कोणी जवळ नाही 
असे पाडून म्हृणाहा- बाळा, तू पितृऱ्हणां- 
तून मुकत ग्हायला तयार असशील तर 
माझी एक इच्छा पुर्ण कर." 

“बाबा! तुमच्या आजचे मी अवश्य 
बालन करीन. मी बचत देतो. पित्याच्या 


न 








आजेचे पालन न करंणारा मुळया पुजच 
नाही. बोला, काय करू? ” 

“ विदेह राजबंद्य नष्ट करु” 
म्हणाला. रट 

ते ऐकून शेखरची जक्‍्कलच गुंग झाली. 
पित्याच्या मनात ती इच्छा असणे म्हणजे 
स्वामिदोहन नव्हे तर राजडोहही आहे! 
नंतर आपण आपल्या मित्राचा वध करणे 
म्हणजे मित्रद्रोहही होणार ! री 

शेखर ्हणाला-“बाबा, पण सै काँ? 
अशी इच्छा सनात उद्धवायला तसेच 
कारणही असळूे पाहिणे 

“ विदेह राजा माझे प्रभू असले म्हणून 
काय झाले? त्यांनी भर सर्मेत एकदां 
माझा अपमान केला आणि माझ्या विर 
कठोर कारवाईसुदधा केली. हा. राजवा 
निमूल होईपर्यंत माझ्या भारम्याशा शॉति- 
लाभ होणार नाही. तू बचत दिल्याप्रमाणे 
माझी इच्छा पूर्ण करीन अशी तू शपथ 
घेतल्याशिवाय मला निहिचतपणे मरण 
येणार नाही.” वैक्षाख म्हणाला. 

शेखरने पित्याची शेवट्यी इच्छा पूर्ण 
करण्याचो शपथं घेऊन प्रतिज्ञा केळी. 

वैश्ाखाच्या मनाचे समाधान झाले च. 
स्मित्र बदनाने त्याने डोळे मिटले- 

पित्याच्या मृत्यूनंतर शेखरव्या पित्याच्या 
जागीच काम मिळाले. त्याच बेळी विदेह 


------ऱणप्य्य्क्न 


बघाल 
















राज्याभिषेक केला. शेखर राज्याचा एक 
'खामात्य अधिकारी झाळा असळा तरी 
विजय त्याला आपल्या मित्रासारखाच 
मातून शिकारीला असो की वनविहाराला 
असो शेखरला आपल्याबरोबर घेऊन जात 
असे. दरबाराबाहेर दोघे स्वामी व सेवक 
हे नाते विसरून आप्तमित्रासारखेच पर- 
स्परांश्ी वागत. 
विजयच्या भनात काहो बदल झाला 
नाही. शेखरच्या मनात साव हळहळ बदल 
होत गेळा. पित्याला दिलेल्या वचनाप्रमाणे 
आपण राजवंश निर्मल केला की ते काम 
बुरे होईल: राजाळा दुसरा मुल- 
'गाच नव्हता, ब॒ होण्याची श्ञ्यताही 




































आपला युवराज विजय याचा 





जन्हती. म्हणून संधी मिळताच विजयला 
डार करण्यासाठी बोखर आपल्या मनाला | 
चट्ट करीत होता. | 

एकदा विजय शिकारीला निधतांना | 
दोखर बरोबर होता, भाणि नसं झालं 
दोघे मित्र इतर लोकांपासून दूर भटकले. 
ज्ेखर आपली तलवार उपसून विजयच्या | 
बाठीत खुपसणार इतक्यात बरोबरचे इतर 
सरदार तेथे आले. शेखरच्या हातची ती 
संघी निसटली. 

आणखी एकदा दोघे मित्र डोंगर चवून 
फेरफटका करून येण्यासाठी निघाले, तेथील 
दृश्य अत्यंत मनोहर होते. डोंगराच्या 
टोकाला कड्या पलीकडे एक सुंदर दरी 
होती. दरीत. उतरून जाणें शकय नव्हते. 





























कडघाच्या टोकाला उभे राहून दरीचे दृष्य 
पाहतां येत होते. 

शोखर विजयला त्या बाजूला बोलावून 
घेऊन गेला. विजय वरीचे वृष्य पाहण्यात 
गर्न झाला असल्याचे पाहून शेखर त्याळा 
दरीत ढकळण्यासाठी सरसावला. 

त्याच वेळी विजय मागे वळून म्हणाला- 
"ही जागा फार धोक्याची आहे बुवा! 
चक खाली उतरून जाऊ. 

खाली उतरून गेल्यावर दोघे मित्र 
एका णिळेबर बसले: विजय म्हणाला- 
मल्ला रात्री एक फार वाईट स्वप्न 
पडले." 

काय रे बुवा?" शेखरते विचारले. 


य 





मी मरतेसम्ीं तुझ्याच नावाचा जप करीत. 
तुझ्या डोळचात 'गहिल्े! आपल्यासारख्या 
गाढ मैत्री असलेल्या मित्रांल अक्षा तऱ्हेची. 
घटना घडेळ या गोष्टीची दंकाच न 
कारण काय?" विजय म्हणाला. 
शेखरच्या तोंडातून एक शब्दही उमटला 
नाही. त्याचे तोंड खटदिशी उतरले. ते. 
पाहून विजय प्हणाला-”लू माझा बघ 


करण्याच्या प्रयत्नात काही दिवसापासून 
आहेस. माझ्या हातून तुझं कोणतं अहित झालं, 


| मळा सांगशील का? कोणत्याही प्रकारची 


भयभीती मनात न ढेबता साँग.” 

निरूषाय होऊन देखरते वडिलांना मरते. 
समयी दिलेल्या चचनाची गोष्ट सांगितली, 

सर्व ऐकून घेतल्यावर विजय म्हणाला 
“तू. श्रोरामासारक्ष॑ पित्याच्या आहेचे 
पालन करायला निघालास याबदृदल तुझी. 
बाखाणणोच कराया हुयो' तर मग. तू. 
आपलो तेलवार उपसून मझा शेवट कर” 

शेखरने तत्काळ तलवार उपसली ब. 
विजयला भोसकेणार, त्या पूर्वीच विनय 
आपली तरवार उपसून शोखरक्षी दं. 
युद्धाला तयार ज्याला. येखर विजयसमोर 
निष्प्रम जाला. 

विजय स्मित करून ण्य 
तू माझा वघ केलास तर तुला 









1 कल्या वाप कावे व मक्ता कदाचित 
| नरकही मिळेळ. परंतु आपण शूरासारखे 
।ढंडयुड्ध करून मेलो तर आपणां दोघांस 
| कोरगती प्राप्त होईल! ” 
|. दोषांचे दंद युद्ध झाले. विजयच्या समोर 
। झेल्र टिकाव घरू शकला नाही. त्याच्या 
हातातली तळूवार उडालो. त्याला एक 
अका देऊत खाली पाटन विजय प्हणाला- 
। लू पित्याच्या आज्ञेचे पालन करू शकळा 
। नाहीस. पण आतां वीरगती तुला नक्कीच 
। मिळेल.” असे म्हणत त्याने एकच वार 
करून शेखरचा शिरच्छेद केला. 

येथवर गोष्ट सांगून वेताळ म्हणाला- 
राजा, विजयने आपल्या एका आप्व- 
| मिताळा ठार केले, हा अन्याय नाही का? 





क 


शेत्वर हा एखाद्या खुनी गुन्हेगारासारखा 
नव्हता. तो एक थोर आदश सनात ठेबून 
विजयचा खून करायळा निघाला होता, 
अका ' ब्यक्‍तीला तुझुंगात टाकून भागले 

असते, किवा हदृपारीची शिक्षा करता. 
आली असती, पण विजयने त्याचा बघ काँ 
केळा? शेखर सूडबुद्धीनेच त्याचा वध 
करायला निघाला होता ना? की त्याच्यावर 
त्याचं खरं मित्रप्रेम नव्हते म्हणून? या 
शंकाचे समाधानकारक उत्तर माहीत असून | 
तू दिले नाहीस तर तुला माहीतच आहे की| 
तुझ्पा डोक्याची शंभर शकले होऊन तुझ्याच 
पायावर लोळू लागतीर,” 

विक्रमादित्य म्हणाला-" पितृआजञा-| 


पालनासाठी शेखरने विजयच्या वधाचा | 





निश्‍चय केला होता. परंतु विजयने कोब्रच्या 
ब्रथाचा निश्‍चय केला नव्हता. ढेंडयुद्धात 
क्षेखरनेच ती संधी विजयला दिली. युद्धात 
विजयच! बध करण्याची शक्‍ती शेखरमध्ये 
नव्हती. पितृआज्ञेचे पालन हेच एकमेव 
उच्च घ्येय माणसाच्या आयुष्यात कदाणि 
असू वकत नाही. कृतजता, राजभक्ती, 
भैत्रीधर्म वर्गरे अनेक उच्च आदशे माणसा- 
समोर असू शकतात. दोन उच्च आदर्ष्षांत 
वरस्पर संघष निर्माण झाला की कमी 
भ्रतीचा आदश सोडूत त्यातल्या त्यात जो 
उच्च आदर्वा असेल, त्याचे पोषण करावयाचे 
असते. या दृष्टीने पितृआज्ञापालनाचा 
शेखरने स्वतःसमोर ठेवलेला आदर्श हीत 
भ्रतीचाच म्हणावा लागेळ. शेक्षरच्या पित्याने 
सूडबुद्धीने राजबंया निमूल कराया 
सांगितला, या उलट राजा उदार होता. 
त्याने शेखरच्या बापाने किती चुका केल्या 
तरी त्याला कामावरून काढून टाकले 
नव्हते. कित्येकदा केलेल्या चुकांबद्दल 
त्याच्री फक्त निभर्त्सना केली होती. शेखरचा 











बाप आपली जवाबद्यरी योग्य तऱ्हेने 
वाढू शकला नव्हता, हेच दिसते. शेखर स्वतः 
होनवृत्तीनेच वागला असेच म्हणावे लागेल. 
त्याच्या पित्याने आपली लोेवटची इच्छा 
म्हणून सांगितली तेव्हां तशी इच्छा पुरी 
करण्याची गरज नाहीं असे ठरवून ती 
गोष्ट पित्याळा सांगून टाकायला 
होती. त्माने तसे केळे नाही. 
आपल्या स्वप्नाची गोष्ट सांगितली तेव्हां 
शेख्वरते आपला हेतू बिजयला कळला 
असावा हे ओळखून त्याचे पाय 
हवे होते. लसेही त्याने केले नाही. 
त्याचा बध करायला सांगितले तेव्हा. 
शेखरने तळवार उपसली यापेक्षा नीच 
जास्त नीच कर्म कोणते असू शकेळ? 
म्हणून अशा ब्यक्‍तीचा वघं झाला, याबदुल 
बाईट घ्यायचे कारण नाही.” 

अका तर्‍हेने राजाचे मौत भंग होताच 
बेताळ प्रेतासह अदृश्य झाला आणि पुन्हा. 
झाडाला जाऊन कोंबकळू लागला. 


डळ 





नर 'एक शेतकरी रहात असे. 
नांगर ओढायला किवा गाडी ओढायला 
[त्याच्याकडे एक बेलांची जोडी होती. 
त्यातला एक बैल एकाएकी मेला. म्हणून 
एक बेल बिकत आणण्यासाठी शेतकरी 
आपल्या मुळाबरोबर आठवड्याच्या 
बाजाराला तिघाला. वाटेत खायला 
काही हवे म्हणून शेतकर्‍याच्या बायकोने 
बाजरीच्या तीन भाकऱ्या करून बांधून 
| दिल्या होत्या. 
॥ 0 
[ह्यांना एक औंगला बैल मिळाला. मोल 
आव करूत शेवटी त्यांनी बेल विकत 
चेतक आणि त्याला घेऊन घरी तिषाले. 
|बटेत एक पायऱ्या असलेली विहीर 
। कायल्ली. बापलेक दमलेले होते व भूकही 
प होती. दोघे पायऱ्या उतरून 
'बिहिरोत ब हातपाय घुवून भाकरी 


सौ. सरोजिनी सुने 








खायका असले. भुलगा ओरडला-' बाबा, 
बुम्हो दोन खा, मी एक खातो. 

त्या जिहिरीत तीन भुते रहात होती. 
मुलगा म्हणाला ते त्यांनो ऐकले व घाबरून 
गेलो. ती भूते बापलेक बसले होते तेथे 
आली ब हात जोडून म्हणाली -'' बाबांनो ! 
आम्हांला खाऊ नका, तुम्ही सांगल ते| 
काम आम्ही करू." र 

शेतकऱ्याने ती भृते असल्याचे ब ती मुलगा 
म्हणाला ते ऐकून घाबरून गेली असल्याचे 
ओळखले ब म्हणाळा-" ठीक आहे, परंतु 
आमच्या बरोबर आले पाहिजे व आम्ही 
सांगू ती कामे केली पाहिजेत." 

“तुम्ही सांगाल ती कामे आम्ही 
आनंदाने करू!" भूते. म्हणालो. 

बापळेक नव्या जेलाला बरोबर घेऊन 
भुतांसह घरी पोचले. शोतकरो भुतांकडून 
सर्वे कामे करवून घेऊ लागला. 









अल्ला तर्‍हेने शेतकर्‍याच्या घरी 
वि लागली. त्यांना भेटायला मधून 
मधून काही भुते त्या विहिरीत वेत. 
एक भूत असेच त्या विहिरीत त्या तिघा 
भुतांना भेटायला गेळें असतां ती भुर 
शेतकर्‍्याबरोबर त्याच्या गावी गेली 
असल्याचे त्या नब्या भुताला कळळे. 
म्हणून त्या जुन्या भुतांचा शोध काढीत 
नवे भूत शेतकऱ्याच्या धरी आले. जुनो 
भुते त्याला शेतकऱ्याच्या गोठ्यात भेटली. 
। नव्या भुताने त्यांना विचारले-' तुम्ही 
ऑफल॑ घर सोडून इकडे कशाला आलात? 

*“आमच्याबर आलेला प्रसंग कोणत्या 
शब्दांत सांगू? दोघे जण आम्ही राहतो 
ह्या बिहिरीत उतरूत आम्हांला खातो 
म्हणाले. आम्ही त्यांच्या हातापाया पडून 
ब सांगतोले ते काम करायचे कगूल करून 
स्वत:ला वांचविले'” जुनी भुते म्हणाली. 

क्राय पण बोलतां आहां! मी त्या 
दोघांना ठार कर तुम्ही मला था. 
| शेपऱयात पू पा.” गवे भूत म्हणाल 
















































इतक्यात झेतकरी बापलेक 
आळे. बाप नव्या बैळाकडे पाहून मुला 
म्हणाला-"हे बघ रे! या न्यासा चात. 
झाळेळा दिसतो आहे. याळा चटका यामळा 
तापत ठेवलेली पळी घेऊन ये!” 
लपूत बसलेले नवे भूत घ्राबरून ज्र 
बज घावत येऊन शेतकऱ्याचे पाय 
म्हणाळे-“मालक! मला चटका दे; 
नका! मी देखील जुन्या भुतांसारखीच 
तुम्ही सांगाल ती कामे करीन, जुनी भुते | 
कापूस पिकवितात. मी तो 





शेतात फक्‍त 
चिजून बेईन 
“मी. तेच काम तुला सांगावे 
होतो. यापुढे मळा नुसता कापूस णा णा क्र 
नाही, िजलेंळा कापूस हुवा आहे.” 
क्षेतकरी म्हणाळा- 





उभा राहिला आणि आपल्या न 
इच्छा व्यक्‍त केली. त्या £ूषीने त्याला 
समजाबून सांगितले की बाबा रे, तसा. 
'राक्षसजत्म हा सुखाचा नसतोच, तेव्हां 
तुझ्या मनात जी इच्छा उत्पप्न झाळी आहे, 
ती खरोशरीच तुझ्या हिताची आहे; परंतु 
तुळा दीघ आयुष्य प्राप्त आहे. म्हणून 
तू आत्महत्या करून आपला पोवट करून 
घेतकास तर तुला पुनजंन्म प्राप्त होईल. 
म्हणून तू प्रथम ठरब की कोणत्या योनीत. 
जन्म घेणे तुला आवडेल. त्याप्रमाणे पी 
तुला आक्षोर्वीद देईन. 

परंतु कामरूपला कोणती योनी मागावी | 
हे कळेना. म्हणून त्याने त्या कषीलाच 





।विध्य पवंताच्या रानावनात कामरूप 

नावाचा एक राक्षस रहात असे. 
'त्याहा त्याच्या मनाला वाटेल ते खूप 
धारण करण्याची शकतो प्राप्त होती. काही 
काळ कोटल्यावर आपणाला मरण कसे 
'वेईल हाच एक विचार त्याच्या मनात 
उत्पन्न झाला. परंतु मरावे कसे हे त्पाला 
कळेना. कारण डोंगराच्या कड्यावरून 
'त्याळा एका पाकलात खालो दरीत उतरता 
येत होते. समुद्राच्या पाण्यात बुद्धी मारावी 
तर ते त्याच्या गुढग्यापुरतेच जेमतेम येई. 
दूसरे रूप घेळन मरण्याचा त्याने यत्न 
।करून पाहिला, प्ररंतु त्यावेळी नेभके 
त्याला प्रुन्हां त्याचे मूळ राक्षस खूप 


म्हणाळी-" कळली तुझी 
क कतषगारी]| 
आम्हांला सोडविण्याच्या फुशारक्या 
शेवटी आम्ही करीत होतो. स्प क्षा 
कामाचा 















तेही सांगण्यास विनंती केळी. कहुषीने 

मातवजन्म श्रेष्ठ असल्याचे सांगितले, 
कषीने सुचविले ते कोठवर खरे आहे, 

हे पाहून घेण्यासाठी कामरूपने थोड्या । 


उ 





[बिळेपुरते मानव जातोत राहण्याची इच्छा 


असल्याचे सांगितले. 
| कामरूप भॉनव खूप घारण करून 
एका एका घरी राहून मानव जीवनाचे 
|शरोक्षण करू लागळा. तेव्हां त्याळा 
मानव जातीतळे ळोक नीतिनियमांचे 
पालन करीत सुखी जीवन घालवीत 
असल्याचे कळले. 

त्या गावचा प्रमुख रक्षक बोरसिंह 
हा त्या गाबच्या लोकांना देवाचा एक 
अवतारच वाटे, तो असेपर्यंत गावावर 
कोणतेही संकट येणे शक्‍य नाही अशी 
त्यांच्या मनाची खात्री होती. बीरसिंहाच्या 
पराक्रमाची माहिती मिळावी यासाठी 
कामरूप: त्याळा भेटायला गेळा. 



















1 तिचे लग्नाचे वय झाले 
होते. ते कळल्यावर कामरूपने एका तृंदर 
तरुण युवकाचे मानव रूप धारण केले 
भषाणि त्या श्रौसंताला जाऊन भेटला, 
त्या श्रीमंत माणसाने कामरूपला निर- 
'निराळे प्रश्‍न विचारले, परंतु त्याच्या 
मनाजे संमांघात झाले ताही. म्हणून त्याने 
'कामरूपद्षी आपल्या मुळीचे लग्न करून 
देण्यास नकार दिला. 

तेव्हा कामरूपने आपलें राक्षस लूप 
धारण करूत त्याला दरडावून विचारल- 
* तू. माझ्याशी आपल्या मुलीचे लग्न 
करून द्याया तयार आहेस की 
नाहीस?” तो श्रीमंत माणूस थरथर 
कापू ळागळा आणि त्याते आपल्या मुलीचे 


वर्णेन केले व म्हणे, 
दित्याने अनेक राक्षसांचा वध केला होता. 
परंतु मला सुद्धा तक्षो संधी मिळाली तर 
मी सुद्धा राक्षसाळा ठार करून दाखवीन.” 

ते. ऐकल्यावर कामरूपते राक्षस रूप 
बारण केळे व म्हणाला-" तू तीनदा 
प्रदक्षिणा घाळून नमस्कार करशील तर 
तुला मी सोडीन नाही तर...” बीरसिह 
थरथर कांपू लागला, त्याने राक्षसाला 
तीनदां प्रदक्षिणा घाळून नमस्कार केला. 
मानव जातीचा पराक्रम पाहून कामरूप 
तेथून अदृश्य झाला. 

त्याच गावात एक श्रीमंत मनुष्य रहात 
असे. त्याला हेमांगी नांबातरी एक सुंदर 








लग्न त्या राक्षसाक्षी करून देण्याचे मान्य | 
केले. 

तेव्हा राक्षस खदखदा हसू लागला, 
तेव्हां त्याहा मानव जातीत प्रेम व वात्सल्य 
किती उथळ आहे हे कळले, 

त्याच गावात शिवानंद लावाचा एक 
चोर शिवभक्त रहात असे. त्याच्या घरी 
नित्य भजनपूजा वगैरे चालू असे. 

एकदा मध्यरात्र उलटल्यावर कामरूप 
शिवानंदच्या घरी गेला आणि आपले 
राक्षस रूप घारण करून म्हणाला-" तु 
ज्या देवाचे स्तवन करतो आहेस त्याची 
माझ्यासमोर निदा करशील की नाही?" | 

शिवानंदने तत्काळ राक्षसाचे पाय धरले 
ब म्हणाला-" बाबा रे, ते पापकर्म करा- | 


| | दा माग करू नकोस.” परतू राकसान मा आयाळ अअआ्बययाख्बययसयसग्खष्यक आग्रह करू नकोस.” परंतु राक्षसाने 
(ते अमान्य केले. झेवटी शिवानंदने राक्ष- 
।साच्या म्हणण्याप्रमाणे देवाची निदा- 
नालस्ती केळी. तेव्हां त्याला मानव 
। जातींच्या मनातील भक्तीचे ढोंग कळले. 
त्यानंतर राक्षस विध्यपवतावर परतळा 
आणि कषीचे दर्शन करून म्हृणाळा- 
"मुतिवर्य! आपण मानवजन्म श्रेष्ठ 
असल्याचे म्हणाळा होतां, परंतु मी प्रत्यक्ष 
।पाहून आलो की भानव हा भयंकर स्वार्थी 
भाहे. मानवाने पृथ्वीवरच्या प्राणिमात्रावर 
भापला भधिकार स्थापत केला आहे, हे 
मी पाहिले. हेदेखील मी पाहिले की तो 
सम्यतेने राहतो आणि सुखी आहे. परंतु 
त्याच्या आयुष्यात ढोंग जास्त आहे. त्याचे 
सर्व जीवित कृत्रिम आहे. तो एक नाटक 
करोत असतो. चांगले काम समजून मानन 
जे काम करतो त्यावरही त्याच्या मनात 
श्रद्धा किंवा बिदवास नसतो, 
* तरमग तुळा कोणत्या प्रकारचा जन्म 
हवा आहे?" 'हषीने कामरूपला विचारले. 











“मला मानवजन्मच पाहिजे 
रूप म्हणाला. 

उछृषीने आश्‍चयंचकित होऊन त्याचे 
कारण विचारलें. तेव्हां कामरूप उत्तरळा- 
* मानवजन्स किती कृत्रिम असला तरी. 
हे युग मानवांचेच आहे. सर्व तर्‍हेच्या 
शक्‍ती मला प्राप्त असूनही मला हे जीवित 
नकोसे बाटू लागले आहे. परंतु मातवाला 
त्याच्या जीवनात आक्षा व विश्वास वाटतो, 
तो मृत्यूला भितो. मृत्यूच्या हातातून सुटका 
करून घेण्यासाठी मानव आपला अम ब 
विश्वास सर्वे सोडायला तयार असतो. या- 
बरून हे सिद्ध होते की माणसाला जीवनात 
ब जगण्यात आनंद बाटतो. त्याला त्याचं 
आकर्षण आहे. म्हणून आजन्म जगण्याची 
इच्छा असणारा मानवजन्म मळा हवासा 
बाटतो. 

ते ऐकून रौूषीने राक्षसाच्या भंगावर 
कमंडलातळे मंत्रवलेले पाणी दिपडले. 
तत्काळ तो राक्षस मरण पावला आणि 
मानवयोनीत जन्माला आला. 













1” काम- 


ज्हषींचा मुलगा व विश्‍्वामित्राचा 
भाचा जमदस्ती याने प्रसेनजितची 
््ि रेणुका हिच्याशी विवाह केला. या 
॥बंपतीळा रुमण्वंत, सुषेण, वसू, विश्‍वासू 
आणि राम असे अनुक्रमे पांच मुलगे झाले. 
डेणूका एकदा पाणी आणायला नदोवर 
गेली असतां तेथे चित्ररव नावाचा राजा 
॥ जलविहार करीत होता. त्याचे रूप लावण्य 
|बाहूत रेशुका जागच्याजागी उभी राहलो 
॥बअ घरी जायला विसरली. तिला घरी 
यायला उद्षीर शाला. नंतर पती काय 
म्हणेल हौ काळजी तिल वाटली, म्हणून 
'बाईघाईने परतलो. 
'जमदस्तीले रेणुकेला आणि जित्रथाला 
त्या निदास्पव ब्यवहाराबद्दल दोषी ठरवून 
| आपल्या मुलांना आज्ञा केली की त्यांनी 


क्क वच करावा. परंतु थोरल्या 
'औधांती पित्याची ती आज्ञा, मातृवघ होतो. 








म्हणून, मान्य केली ताही. परंतु रामाने | 
पित्याच्या आज्ञेप्रमाणे मातेशा नेऊन तिचा 
बघ केला ब तिचा बध केला असल्याचे 





केल्या. 
बददल जमदर्नी आपल्या सर्वात धाकट्या 
मुलावर खूप झाला व त्याते वाटेल तो 
बर मागून घ्यापला त्याहा सांगितले. 

रामाने मातेला पुनर्जीवित करावे असा 
जर मागितळा. जमदम्नीने * तथास्तु! ' 
म्हणून रेणुकेला पुनर्जीवित केले. त्याने 
त्याला तू अजिक्य होशील असाही आणखी 
एक बर स्वखूशीने दिला. 

हाच राम परशुराम होय. कारण त्याचे 
आयुध परशु म्हणजे कुऱ्हाड होते. 

एकदां परशुराम आपल्या आजोबांना 
भेटण्याच्या हेतूने क्चिक कूषींच्या आश्र- 
मात गेला. तो तेथे काही दिवस राहिला 








जाकळेय पुराणातील गोष्ट 








गाल हणण । 
आणि ओरवं कू्षींच्या आश्रमात गेळा. स्मरण करीत तपद्चर्या कर. 
आवे हे भृगुवंशी च्यवन यांचे चिरंजीव इच्छा पुर्ण होतील.” 
होते. तेथे काही दिवस राहून और्व 
कृषींचा निरोप घेऊन परशुराम त्याचे तात तपदचर्या सुरू केली. 
वणजोबा म्हणजे जमदर्नीचे आजोबा भृगू व आत्मविश्वास पाहून हिमालय पर्वतात 
णीच्या आश्रमात परतळा. असे सांग- राहणारे वषी ब मुनी चकित झाले. 
तात की परशुराम भुगूच्या आश्वभात प्रवेश शंकराने परशुरामाची परोक्षा ध्यायचे 
करीत असतां त्यांचे तेजस्वी मुख पाहू न ठरविले. म्हणून एका शिकार्‍याचे खप 
ज्ञकल्यामुळे भूगू व्ह्षींच्या सव िष्यांनी घेऊन शंकराने परणुरामाळा दरडावून 
डोळे घट्टू मिटले म्हणे. विचारले-'' कोण रे तू? येथे काय काम 
भृगू क्रष्षींनी आपल्या नातवाच्या मुलाचे आहे तुझे?” 
ओमाने. स्वागत केळे ब त्याला सल्का परशुरामाने डोळे उघडून पाहिळे ब. 
'दिळा-'बाळा, तुझे, माझे ब जगाचे हित नश्रमणे दोन्ही प्रकनांची उत्तरे दिली. 
ईल असा एक उपाय मी तुला सांगतो. तरीसुद्धा शिकारी जायचा हक्का नाही. 
तू हिप्राळय पर्वतावर जाऊन शंकराचे तेव्हां परशुराम म्हणाळा-” बाबा रे, तू. 






' राहून माझ्या तपरचर्यंत विष्ने त्यानंतर परशुराभाने काहीं काळ तप-' 
आणू तकोस. पाहिजे तर तूसुदां माझ्या चर्या थांबविली. तीथंमात्रा करून पर-- 
. बरोबर तपश्‍चयला बस.” तल्यावर पुन्हां तपश्‍चर्या सुरू केली. 

त्यानंतर दोघांमध्ये काही वेळ वाद- त्याच सुमारास इंद्र इतर देबांतरोबर| 
'बिवाद झाला. तेव्हां परशुरामाला कळले शंकराकडे आला व तिवेदन केळे-" देवाधि-| 
की हा शिकारी सामान्य माणूस तसून देवा, महादेवा ! दानव अभरावतीवर स्वारी 
'कोणो थोर पुरुष आहे. तेव्हां परशुरामाने करून तिचा ध्वंस करू लागले आहेत. | 
'त्याचे पाय घरले. आपण येऊन आमचे. रक्षण करावे,” | 
बंकराने प्रसन्न होऊन परशुरामाला उठ- शंकराने महोदर नावाच्या गणाला हांक 
बिले व म्हणाला-' मुला, तृ अजून वयाने मारून परशुरामाला घेऊन पेण्यास आज्ञा 
फार लहान आहेस. तुला रोद्रास्त्र घारण केली, श्रंकराची आज्ञा येताच परशुराम 
करण्याची झकती प्राप्त ह नाही. आला. क्ांकरानें परशुराभाळा आज्ञा केली- 
म्हणून तू काही दिवस तीयंयात्रा करूत " परशुरामा! दानव देवपुरी अमरावतीचा 
वरत ये.” असे सांगून शंकर अंतर्धान ध्यंस. करीत आहेत. तू त्यांचे पाश्‍िपतर्य | 



















































































* महादेवा! तुला मी सांगण्याची गरज 
आहे का की दानव अत्यंत शक्तिशाली 
आहेत. मी त्यांचे पारिपत्य कसे करू, 
म्हणतोस?" परशुरामाने विचारले. 

तेव्हां शंकराने एक परशू रामाच्या 
हातात देऊन त्यांत आपले तेज भरले. 

तेव्हांपासून राम परक्युराम झाला त्याने 
इंद्रपुरीला जाऊन चा संहार केला 
ब अमरावतीचे रक्षण केले. नंतर अमरा- 
वती इंद्राच्या स्वाधीत करून परशुराम 
पुन्हां हिमालय पर्वतात येऊन तपद््चर्या 
करू लागला. 

शंकराला परशुरामाचा पराक्रम पाहून 
ब त्याची तपश्‍चर्या पाहून परमानंद झाला 
ब त्याला शंकराने भार्गवास्त्र दिले. 

त्यानंतर परशुराम हिंमाल्य पर्वतावरून 
परत आपल्या मातापित्यांकडे आला. बाटेत 
त्याला एक वाघ एका ब्राह्मण बालकावर 
उडी टाकायला जात असलेला दिसला. 
त्या बालकाचे रक्षण करण्यासाठी परशु- 
रामाने वाघावर ब्रह्मास्ताचा प्रयोग केला. 








, करोत त्याचा मित्र व बरिष्य रूपे जन्मभर 







बाघ तत्काळ मरण पावला मानी व 


जागी एक गंधर्व प्रगट झाला. त्याने. 
परशुरामाला नमस्कार केला व म्हणाळा- 
“मी शापवश वाघ झालो होतो. आता 
आपण मला शापमुक्त केले आहे.” त्या- | 
नंतर तो गंचर्व गंधरवलोकात निचून 
ला. 

बाघाच्या जवड्यातून परशुरामाने ज्या. 
आहण बालकाचे रक्षण केलें होते त्या 
मुलाचे नाव अकृतत्रण असे होते. तो कांत 
नावाच्या मुनींचा मुलगा होता. तो तोर्थ- 
यात्रा करीत जात. असतां त्याच्यावर । 
वाघाची दृष्टी पडली. परशुरामाने रक्षण 
केले म्हणून तो बालक परशुरामाची सेवा | 




























तरणरासावरावरच राह लागला. | 
त्यानंतर परशुराम अहतत्रणला बरोबर | 
चेऊन मुग, औवे, कचिक मुनी आदिकांच्या 
आश्रमात जाऊन शेचटी आपल्या वडिलांना 
भेटायळा गेला. तेथे त्याने सर्व वृत्तांत 
पित्याला सांगितला. | 








शतानीक वारल्यावर त्याचा मुत्नगा 
सहद्यातीक गादौबर बसला. तो सुद्धा 
पराक्रमी होता. परंतु त्याने आपल्या 
िल्याप्रमाणे दिस्थिजय करून साप्राज्य 
बाढविण्याचा यत्न केला नाही. 




















































राज्याभिषेक 


एक! सराला होन मुलगे होते. आापल्या मागे कोगाता राज्य सावे, हे ठरविलेले बरे, मता 
ी; ह्रिच्ार करून राजाते प्रत्येक मुलाला एक एक लाख सोन्याच्या मोहरा दिल्या व 
_1_ म्हाला" बा लुवर्णमुदा तुम्हांला देतो आहे. जो कोणी यांचा सदुपयोग करून दाखवील 
त्याला मादी मिळेल. तुम्हांला यासाठो मी सहा महिन्यांचा जवधी देतो." 
खहा महिन्यांतंतर राजाने दरवार भरवून तिघा मुलांना हजर राहण्यास कळविणे. 
थोरला मुलगा म्हणाला-" महाराज, मौ आपण दिलेले धत खर्च करून धर्मे व 
अच लिहवून चेत आहे. हे पंथ प्रजेला फुकट वाटण्यात येती" 
__ मधला मुलगा म्हणाला- महाराज, मी एक नवीन तंत्र शिकून आलो आहे. था 
तंत्राचा बापर करूत राज्यात पाहिजे तेव्हां भ्राणि हवा असेल तेथे पाऊस पाहता पेईल्, 
| आाबश्ताअभावो होणारे नुकसान को होणार नाही, दुष्काळ कायभचा नाहीसा होईल." 
श्धांस धाकटा म्हणाला-" महाराज ! मी हे धन खर्च करून तैल्य ज सेनापत्ती वोधांता 
अश ककत घेतले आहे. या बेळी भाऱ्या आजेप्रमाणे आपण असलो आहो. ती जागा भाझ्या 
शिपायांच्या स्वाधीन झाली आहे. म्हणून दुम्ही ताबडतोब, माझा, राज्याशिपेक करून 
| खावा.” राजा लगेच आपल्या तिसच्या मुलाचा राज्याभिषेक करून मोकळा क्षाला, 


_ सहृखानीक बाह्णांना म्हणासा- 
“हे दान अगदो अल्ण्च आहे, परतु. 
| न्यायाने खंपाइन केलेले नाहे. व्हणून 
आपण हे त्वीकारावे आणि आशीर्वाद 




















त्यातंतर सहभानीकने भाषला बजिना 
उघडून पित्याने सांपादत केलेले लरवँ 
अत गोरगशीय ज अगाखांता बांडून 
डाके, नेतर त्याने पुहा भार्गव 
कवींना ओलागूने चित्ती कोणत्या 
ोकांत बाश करीते आहेत, हे पाहून 
येण्यास चितंती केली. 












































| शणलेंटचे किराण्या मालाचे दुकान होते. 
| त्याचबरोबर तो बकऱ्या पाळीत असे. 
त्याच्या बायकोला सुंदर जरीकाठी साढ्या 
ब दागिल्यांशिवाय दुसरे काही सुचत नसे. 
बकऱ्या विकून जो फायदा होई तो खर्च 
करून गणूशेट वायकोसाठी साड्या व 
दागिने खरेदी करीत असे. एकदां कोणता 
तरी षण आला आणि गणूशेटला बायको 
साठी एक साडी विकत घ्यावी लागली. 

तो एक बकरी घेऊन बाजारात गेला. 

नेमका बाजाराच्या दिवशीच खूप पाऊस 
वडला. म्हणून बाजाराला फार घोडे लोक 
आले. होते. गणूशेटच्या अकरीला बीस 
रुपयापेक्षा जास्त किमत द्यायळा कोणी 
तयार नव्हता. तो संध्याकाळपर्यंत चांगली 
किमत येईल या आक्षोने बसून राहिला. 








र्त बळणावर एक गुहा होती. डोकी 
म्हणत की त्या गुहेत भुते असतात. गुहेजवळ | 
पोचतांच गणूशेटच्या छातीत “घक घक' | 
होऊ लागलो. 

गणूशेट झपाझप पावळे उचलीत त्या 
वळणावरून पुढे जाण्याच्या प्रयत्नात होता. 
त्याच वेळी त्याला ऐकू भाळे,-"कोण तो? 
काळोख पढू लागल्यावरही इकडे पाऊळ | 
टाकासची तुझी एवढी हिमत?" 

गणूषोट 'पर चर कापत म्हणाळा-” मी । 
गणूशेट रे, बाबा! माझी .बकरी बाजारात 
बिकली गेली नाही. म्हणून तिला परत 
घरी घेऊन जातो आहे. पुन्हा असा अवेळी . 
या वाजूळा येणार नाही, कान धरतो |” 

“बकरी माझ्या गुहेत सोडून तू ना 
आल्या वाटेने. सकाळी येऊन तिची किमत 








क्षेवटी निराश होऊन बकरीला घेऊन घरी घेऊन जा.” हे शब्द गुहेतून गणूशेटला 
निघाला. वाट डोंगराळ होती. धाचाजवळ ऐकू आले. | 
-__ 

खो तुघाकर 





डै काढला. परंतु घरी आण्याची गणूशेट- 


'दयायचे?े हा प्रन समोर उभा होता. 
'मुताकडून अे मिळेल ते घेऊन गेछो तरच 





त्याळा धास्ती होती 
म्हणून भणूशेट उजाडेपर्यंत कोणच्या 
तरो ओसरीवर पडून राहिला आणि 
'उजाडल्यावर साहस करून गुहेकडे निघाला. 
*अकरोजं मांस फार स्वादिष्ट होतं. 
हो घेऊत जा तिची किमत! 
'बाहोपाठ एक पोटली गुहेतून बाहेर आलो 
खे गणूशेटच्या पायाजवळ आदळली. ती 
घेऊत गणूशेट झपाझप पावले उचलीत 
अरी निघाला. घरी पोचतांच गणूशेटने 
बार अंद करून घेतले आणि पोटली 
टॅ औतून पैसे मोजू लागला. पन्नास 
इ्पये होते. 
ह्या भिकारडया बकरोला इतके रपये 
देणारा कोण मुखं होता हो तो?” गणू- 
'शेटच्या बायकोने विचारले. र 
हे पहा, मो सांगतो आहे ते या 
कानांचे त्या कानाळा कळतां कामा नये, 
बर का?” या झन्दांत ब्रायकोला सावघ 
करून गणूबोटने घडलेली गोष्ट सांगितली. 























बांचलो!” असे मनात म्हणत गणू- 
झेटले बकरोला गुहेत ढकहलें आणि तेथून 


मध्ये हिसत नव्हती. बायकोला काय उत्तर 


बायको अरात पाऊल टाकू ठेईल अशी 
















गणूशेटची बायको म्हणाळी- बरं झालं 
की, पण तुम्ही सुद्धा ही गोष्ट भा काताची 
त्या काताळा कळू देतां कामा तये,” 
पण तो स्वत:च गप्प राष्ट्र शकली नाही. 


इतकी महत्वाची गोष्ट पोटात कशी 
राहणार? तिने पोजारणीला सांगितले. 
क्ेजारणीने नवर्‍याला सांगितले. झालं 
गरांवभर ती गोष्ट पसरली. 

जे लोक बकर्‍या पाळीत त्यांना परमानंद 
ज्ञाला. ज्यांच्या जवळ बकऱ्या नव्हत्या 
त्यांनी बकऱ्या बिकत आणल्या. सवे लोक 
दुसऱ्याची नजर 'चुकवून भाषापल्या बकऱ्या 
गुहेत पोचवून आळे. गणूकोटसुद्धा बायकोच्या 
आग्रहामुळे आणखी दहा बकऱ्या गुहेत 


वी 





वोचवून आळा. 
जण उभे होते. परंतु एकालाही बकरीची 
किमत मिळाली नाही. भुताचा आवाजही 
ऐकू आका नाही. 
चांगले उजाडल्यावर सर्व लोक हिमत 
करून गुहेत शिरले. परंतु गुदेत एकही 
बकरी नव्हती, फक्त एक चिट्ठी एका 
शिळेवर पडलेली दिसली. चिट्ठीत असा 
मजकूर होता. 
“हे पत्त लिहिणारा प्राणी कोणी भूत 
नसून तुमच्या सारखाच एक मनुष्य आहे. 
कामासाठी तुमच्या धरी शेट घाळून शेवटी 
कॉम त मिळाल्यामुळे निराश झालेला मी 
रंगा आहे. माक्षे वडील वारले. माझ्या. 
। घरात त्या बेळी फकत शंभर रुपये होते. 
| ती. रक्‍कम घेऊन मी तुमच्या गावी आलो. 
| तुम्हां लोकांजवळ कामाची भौक मागितळी. 
। पण तुम्ही म्हणालात-'तू नजा माणूस 

आहेस, तुझा विश्वास कसा करणार आणि 

काम काय देणार?" माझ्याजवळचे अर्धे- 
| अधिक पैसे खर्च झ्ञाले होते. दुसर्‍या गावी 








बहाटे गुहेसमोर पंचवीस 


















जाण्याचा करून संघ्याकाळी गावा- 
आहेरच्या या युहेजबळ भालो ब 
झोपलो. बकरीला घेऊन गणूशेंटहा घरी 
वरत जातांना पाहून मळा एक युक्ती 
सुचळी. तुम्ही माणसावर विश्‍वास' केला 
नाही, पण एका भुताच्या बोलण्यावर 
केलात. पण जे भूत मुळातच नसते त्या 
भुताच्या नावावरच माझे काम झाले. काम 
करण्याची तयारी दाखवून आलेल्याला 
एक पैसादेखील देण्याची तयारी न दाख- 
'विणार्‍्या तुम्ही लोकांनी एका भुतावर 
विश्‍वास केलात तो वैद्याच्या आवोने. तुम्ही 


ग्रावी जाऊन अआ्यापार घंदा करोन आणि 
तुमचे सर्वांचे पैसे एका वर्षाच्या आत्त 
फेडीन. तोंपर्यंत तुम्ही सर्वे मळा क्षमा 
करून थोडा धीर धराल, अणी आक्या 
बाळगून मी हे पत्र पुरे करतो. 

ते पत्र बाचून व ऐकून सर्वे गावकरी 


थक्क झाले. 





सही 

सूरतर आनि आ्यागिरी गा डोन रायांच्या मधल्या अंतलात संगा नावाचा एक शकू रात 
अशे. त्याचो दहशत दोन्ही राज्यात होतो. त्याचे हेर दोन्ही राज्यांच्या दरबारांत होते. 
एकदा चंद्रनिरोच्या राज्ञाने कूयंशडच्या राजाकडे एक लाख मोहोरा कर्जाऊ मागितल्या. 
बलंगवच्या राजाने मान्य केले. दुसऱ्याच दिवशी जंडशिरीचा खजिनदार सूपंगढला षत्जांची 
् आणायत्ला निषणार असल्याचे रंगाला कळले ती बातमी कळतांच रंगा बंद्रगिरीच्या 
एका निदान कुशगुरूके गेला आलि श्जिनदाराची लही शिकवून द्यायला सांगितले, सुरा 

डाकषवून शेवटो कुलगुखने रंगाला खजीनदाराची सह करायला शिकविले. 
दुसर्‍या दिवशी ठरल्यापयाणे चंदशिरीचा खजिनदार काही सेनिकांबरोअर णंगलाच्या 
'आटेले सूरजशरला निदाला णि रंशाच्या हाती कंद झाला. अणिनदाराजवळ राजाची 
मुदा असलेला नखोटा त्यात राजाने क्जरोश्या लिहून सही केली होतो. ९गाने 





असितदाराला ब त्याच्या शेनिकाला कंद केले होतेच. त्याने स्वत! खजिनदाराची बस्ते 
धरण केली आणि शिपायांचा पोशास्र आपल्या साथीदारांना घालायला सांगूत सूर्यगडला 
अला खूर्ववढच्या राजाने चंडिरीच्या राजाचे पत्र वाचून रंभाला एक लाख मोहरा मोजून 
'हिल्या आणि पावती लिहत घेतली. 

रंगाने खडी करून मोहारा घेतल्या, परंतु सूर्वगबच्या राजाने त्याला कद केणे 

कारणं रंगाने खजितदाराच्या सहीच्या जागी स्वतःचेच ताग लिहिले, कारण कुलुरूने 
'रुंगाला खॉलितदाराची म्हणून लागून त्याच्याच तावाची सही शिकवितो होती. 










































एका राजधानीच्या शहरात एक सुविक्षित 

लरुण रहात असे. तो. अत्यंत गरोब 
होता. त्याने राजदरबारात नोकरीसाठी 
खूप खटपट केली, परंतु त्याला राजाचे 
दर्शन सुद्धा मिळाळे नाही, 

माणसाला जगण्यासाठी उदरनिर्वाहाचे 
एकादे साधन पाहिजेच! जगात ज्या अनेक 
विद्या व कला आहेत. त्यांचा उपयोग 
। मुख्यत: उदरनिर्वाहासाठीच जास्त असतो. 
असा विचार करून तरुणाने काही ठरविले 

एके दिवशी राजधानी बाहेर एका 
झाडीच्या जवळ त्याळा दोन तीन समाधी 
दिसल्या. त्यांच्या चारी बाजूळा वारुळे 
होतो आणि रानटी झाडे उगवली होती. 
ते दृष्य पाहून त्या माणसाच्या मनात एक 
विचार आला. त्याने त्या समाधींच्या चारी 
बाजूचे रात गवत काढून तिथली जागा साफ 
केली, शेणाने ती जागा सारबून रांगोळी 


श्री ग: श॑. सुलाखे 


[द्र त्याने समाधीवर चूना ाजून त्या 
स्वच्छ पांढऱया करून ठेवल्या होत्या. 
त्यांच्यावर तुळशीची झाडे होती बज 
दररोज दिवा लागत होता. या खरोखरीच 
/राजवंशीयांच्या समाधी नसतील तर हा 
'ब्राणूस इतकया अरद्धा भक्‍तिपूर्वक पूजा का 
'करीत राहिला असता ? 

- हळूहळू गावातल्या लोकांची श्रद्धा ब 
भक्ती त्या समाधोवर बसू लागली 
(ब दिवसेदिवस वाढू लागली. देवाच्या 
द्षोनाळा ळोक जातात तसे लोक मा 
समाधीच्या दर्शनास नित्यनियमित जाऊ 
'हांगळे, ते समाधीवर दिवा ळावायला 
लिळ ब पैसे देऊ लागले. काही जण 
तिर समाधींना प्रदक्षिणा घालून नवस 
करू छागले. 

त्या सुशिक्षित व्यक्‍तीने सांगायला सुर- 
बोतं केळी की जे लोक नवस करतात 
त्यांना नवसाचे फळहो मिळत असल्याचे 
दिलत आहे आहे. त्या समाधींची जागा 
 हिळूहळू तीथंस्थान झाळी. परगांवचे लोकही 


8 "काशात. | 


काढलो, समाधीवर तुळशीची जड लावली 
आणि समाधोवर फुले वाहून त्यांची दररोज 
पूजा करू लागला. 
गावातले लोक देवळात जातां येतां 
किया परगावी कोठे जातांना त्या समाधीं- 
कडे आश्‍चर्यचकित होऊन पहात. काही 
छोक तेथे काही वेळ थांबत व समाधींच्या 
शेजारीच एक माणसाला कुटीर बांधून 
रहात असळेला पाहून विचारीत की कोणाची 
समाषी आहे? ती व्यकती उत्तर देई. 

"या समाधी आपल्या महाराजांच्या 
पूर्वजांच्या आहेत. कोणी पहात सुद्धा नाही, 
इकडे, माझ्या मनात भहाराजांच्या पूर्वा. | ।नवख करायला येळ छागले- 
विषयी अपार. भाइर नाहे. *व्हणूत भी पट कानावर हो गोष्ट गेली. 
या क करून ह्यांची| (राजाने आपल्या प्रधानाला आज्ञा केली 
पुजा करतो आहे!” तज्ज्ञांना नेमून चौकशी करावी की 

त्या तुझिक्षित माणसाच्या तोंडचे ते| या समाधी खरोखरच राजवंदाच्याच 
गन्द ऐकून रोकींना ठे चरे वाटू छावे) कही आणली कोणाच्या. जर राज- 








अंझाच्याच आहेत तर इतके दिवस त्यांच्या- 
के दुलेक्ष कसे काय झाले? 
प्रथानाने समाधींविषयी 


। 
ब्रारकाईने 


चौकशी करण्यासाठी काही हुझार व्यक्तींना | 


नेमले. त्या तज्ज्ञांनी सर्व चौकशी करून 
समाघोंची पाहणी केली. समाधी स्वच्छ 
धुवून पुसून पाहाल्म़ावर समाधींवर दोन नावे. 


ब राजमुद्रा अंकित असल्याचे आढळून आले, । 


राजाने आपला वंवृक्ष काढून शोध 


करायला आज्ञा केली आणि भाइचर्य | 


म्हणजे असे आढळून आळे की जी वोन 
नावे समाधीवर दिसली त्या दोन्ही व्यक्‍ती 
महाराजांच्या वरच्या चौदाव्या पिढीतल्या 





होत्या. ती थतीपत्लींची नाबे होती. त्या' 


५ 


[ जोडऱ्याने त्या देशावर राज्य केले होते 
च त्यांची राजमुद्रा समाधीबरच्या राज- 
| मुहेशारख्ीच होतो. 

राजाच्या मनांत त्या शिक्षित तरुणा- 
। विषयी आदर वाढला, या तरुणाने केवढे 
। मोठे ऐतिहासिक कायें केलें असे वाटून 
राजाने त्याचा सत्कार करायचे ठरविले. 
| त्याला बोलावून विचारले-”या समाधी 
राजबंशाच्या आहेत हे तुम्हांला कसे 
। कळले?” 

त्या तरुणाने खरे तेच सांगितले. म्हणाला- 
। "उदरतिर्वाहाला एक मार्ग काढण्याच्या 
प्रमत्तात असतां सेरकारो नोकरी मिळणे 
। भशक्य आहे, हे लक्षात आल्यावर फिरत- 
फिरत या समाधींजवळ आलो व लोकांच्या 
सनात मभती उत्पन्न होण्यासाठी सर्व प्रयत्न 
केले. माझ्या प्रयत्नास यश आले. आपण 
समाधीच्या पूर्व इतिहासाची चौकशी कर- 
विलीत. सोगायोगाने ह्या समाधी राज- 
बंशाच्याच ठरल्या. मला ते पुर्वी मुळीच 
माहीत नव्हते. मी इतके विक्षण घेतले, 






पण उदरनिर्वाहाल्ा त्या. 

उपयोग _झाळा नाही. परंतु माझ्या 

युक्‍तीचा परिणाम लोकांच्या मनावर 

व उदरनिर्वाहाचा मार्ग तिघाला.” 
राजा म्हणाळा-€ तुझे सर्व 

क्षम्य आहेत. तू उदरनिर्वाहासाठी ल॑ 








अर्धा वांटा 


नल एक व्यापारी खाठवड्याच्या बाजाराला निघाला. वाटेत त्याला एक मजूर ेटला. 
त्याचे तांब कहर. त्यादिवशी ज्यापार्‍्याला पुष्कळ फायदा झाला. ख्यापाऱ्याला बाटले. 
क: चह जल सदा ह इतका फायदा झाला. म्हणून त्याने सब 
गड्याला 3 गड्याच्या मतात होव उर्पक्ष करण्यास कारण 
मा क्ये बोका विताब ह ता 0111 2700 एप णकत आ मागता आसि भोगवे वहगले ज्याात्यात 
लोकांच्या मनात आमच्या रा कायदा होई ब सहूला बक्षिस मिळे 
भक्‍्तिभावना निर्माण करू शकलास. शिवाय। कुला बाढू लागले को त्याच्या मुळेच न्यापाच्याला फायदा होतो आहे. एके दिवशी 
कोणाला माहीत नसलेले एक बो व्यापाच्याच्यासथोर आला नाही. त्यादिवशी त्यापाऱयाला फायदा जाला नाही. 
हासिक सत्य जगाच्या एके दिवशो सदूने व्यापाऱ्य!ल्ला भेटून म्हणाखा-" माझ्यामुळे तुम्हांला पुष्कळ फासदा 
आमचे पूर्वज इतके थोर होते. ती|. होतो आहे. आपल पाटलासमोर मान्य करावे कौ मी तुभच्यासमोर आल्याबर भो फासदा 
माहिती मिळविष्यासाठी जे शोधकार्य झाले| होईल त्यात्या अर्ध्या बांटयादर माझा हक्क राहील. भ्यापाऱयाने पाटलासमोर ते मात्य केले. 
त्याला निमित्त तूच झालास म्हणून जे एके दिवशी अचानक पाऊस पडला आणि श्यांपाऱ्याचे फार नुकसान क्षाले. व्यापाऱ्याने 
| 
न| 



















सर्व अपराघ माफ करून तुला मो. : हो बोष्ट पाटलाला कळविलो व सदूकडून नुकसान भरपार्द मिळाली पाहिजे असे निवेवन केणे, 
दरबारी म्हणून तेमीत आहे व तुळा 'वाटलाने तौ मागणी न्यास्य भातून सरकून तोट्याचा भर्धा बाटा सदकडून देवविला, 


तुझ्या कुटुंबाला पिढ्यान्‌पिढ्या पुरेल 
जहागीर ही लिहून देत आहे.” 
याला म्हणतात योगायोग. 
वणे माणसाचे भाग्य कसे उदयास 
त्याचे हे एक सुंदर उदाहरण आहे. 












































रामजी पाटलाच्या घरी गाड्या भरभरून 
मताची पोती. येत असलेली पाहून 
रामजीच्या मुलाला शेजारचा गोपू पोटात 
गोळा आल्यासारखा हेवा करीत म्हणाला- 
“अरे ललू, तुम्ही म्हणजे काय, बादशहा 
आहां बादशहा! तुम्हांला कोणत्या गोष्टीची 
कमतरता व उणीब? घरात घास्याची 
कोठार भरलेली, दुधादह्याची नदी वाह 
आहे भाणि बर रहायला एक राजवाडा |! 
रामजौचा मुरूगा लखू हसत म्हणाला- 
“अरे गोपू, तू तरी घरात रिकामटेकवा 
बसलेला असतोस, आमच्या बरोबर काँ 
। नाही येत शेतावर काम करायला ? दररोज 
।तीन रुपये मजुरीचे मिळतील. 
दररोज तीन रुपये मिळण्याची गोष्ट 
(ऐकून गोपूच्या तोंडाला पाणी सुटले. 
उन्हाळा संपत आळा होता व मूग नक्षत्र 
तोंडावर होते. शोतात पालापाचोळा व 
कक 


















शेणखताच्या ऱ्य पोचवायची 
होती. गोप्रूला दोन दिवस ते काम कराबे|. 
लागले. 


छत्री घेऊन उन्हात तो काम 
घेऊ लागला. दोन दिवसांची मजुरी 
रुपये लखूने गोपूळा दिली. त्याच 
दुपारी शेताच्या बांधावर त्याला नोकराने. 
एका शहाळघाचे पाणी 
गोपुळा शेतावरचे काम फार सोपे वाटले. 

दोन तीन आडवड्यांनी 
पाण्याने ब पाटाच्या पाण्याने शेते तुढुंब 
भरण्यात आली आणि शेत नांगरण्याची 
वेळ आली. रामजी पाटलांनी गोपूला 
बोलवून ते काम करवून घ्यायला नेमले. 
गोपू शेतात निघाला तेव्हां मुसळधार पाळख 
बांधावरून झेतावर 
दोन तीनदा पाय खरकून गोपू 
वडला. दुसर्‍या दिवशी तो छत्री व. 





वडू लागला. 


श्री न. र. तब्ाते 




















बेकन मुकिकिकोने झेतात पोचला. पाद- 
'साळ्याचे दिवस होतै, केव्हां पाऊस पडेल, 
'खांगणे वाकय नव्हते. ते काही असो, एक 
'बटवडाभर चिस्वळात ज पाबसात काम 
करून दोवटी झेत नांगरण्यावे काम 
असे पुरे झाले. 

त्यानंतर काही दिवसांनी तीन दिवस 
दररोज भेभर भजूरांकरवी त्याला बेणणोची 
कामे करवून घ्यावी लागली. त्याला सकाळी 
'लळ वाजतां शेतावर जावे हागे आणि दिवे 
कागशोळाच घरी परतणे शक्य होई. 
'दामजो पाटलांती शोपूला एकूण दहा 
दिवसाची मजुरी तीस स्पये दिलो. 


ह त ब॒खिखलात काम करावे 
'ागल्यामुळे गोपूच्या पायाला चिखल्या 














पडसे झाले ब खोकल्याबरोबर णा 


झाल्या- बोटांच्या बेचकांना खाज सुटलो, 
तापही आला. 








चे बियाणे 
बापरून रोपांची लावणी केली होती. 
म्हणून नव्वदाव्या दिवशीच कापणी करावी 
लागली. कापणीच्या वेळी पुन्हां गोपूला| 
रामजी पाटलांनी कामाला बोलविले, रात्री 
खळघातून भाताची चोरी होऊ नये म्हणून 
शेतावर क्ञोपडे बांधून त्यात पाहारा द्यावा 
लागे. | 

हिवाळा सुकू झाला होता. आंग फाटू 
लागले होते. शिबांय झोपडीत धुके व 
गार वारे येत, हातापायांची बोटे आखडून | 
जात. पोटच्यात गोळा येई, लागोपाठ आठ | 











दिवस कापणोचे काम चालू होते. गोपूळा 
चोवीस रुपये मजुरीचे मिळालें. 

गोपूळा आता कळू लागले की गाड्या 
भरभरून येणाऱ्या धान्याच्या पोत्यांच्या 
मागे किती मेहनल व काबाडकष्ट आहेत. 
नुसतें पाहाणी करणार्‍या त्याच्यासारल्यांना 
इतके कष्ट सोसावे लागत आहेत तर 
प्रत्यक्ष काम करणाऱ्या मजुरांना व 
शेतकऱ्यांना किती कष्ट करावे लागत 
असतील! 

एके दिवशी रात्री एक चोर शेतात 
शिरला क शेतात कापणी झाल्यावर पडून 
असलेले पीक पळवून नेऊ लागला. त्याने 
त्या पूर्वी वार भाताची पोतीच चोरून 
दूर नेऊन ठेवली होती. परंतु ते कळल्यावर 
रामजी. पाटलाने ब मजुरांनी चोराचा 
पाढलाग- केळा. चौर पोती टाकून पळून 
गेला. 

खरोखरी तो चोर नव्हताच. गोपूळा 
कळावे म्हणून लक्ूने काही जणांना नेमले 














शेवटी भाताची पोतो घरी नाली. भ॒ 
कोठारात व कणग्यांत भरून ठे 
आले. लखूने गोपरूला विचारले-* 
गोपू! कशी बाटली क्षेतकीची 
गेल्या वर्षी तृ काय म्हणाल्या हो 
आठवते का?" 


गोपू म्हणाला-* पोती भरभरून गाड्या 


तुझ्या दारासमोर येतांना मला. 
आळ हे तरव मळी गाचा 
मागें इतकी मेहनत आहे. तुझ्या कृपेने 


माझे डोळे उघडले व मळा कामाची संवय 
लागली. कष्टाचे फळ किती गोड असते. 
हेही कळले." नक 
लखू स्मित करूत म्हणाला-"बाबारे, 
दुरून डोंगर साजरे दिसतात, भाता. क. 
ना की “जावे त्याच्या बंका तेव्हा कळे|. 
हो जुतो म्हण कशी खरी आहेती!” 
त्यानंतर गोपू गावातल्या 2) 
कुर्‍्यांची शेते खंडाने घेऊन शेतकीची ! 
करू लागला. आणि आपल्या पायावर कॅ 
राहून एक सघन शेतकरी झाला. 












कार्‌ भाचीन काळी त्वष्ट प्रजापती नावाचा 
डेबामध्ये एक भ्रेध्ठ तपस्वी होऊन 
'गेळा. तो इंद्राचा देष करी. त्याने जिशिर, 
म्हृणजे तीन डोकी असलेल्या विश्वरूप 
नांवाच्या एका राक्षसाची सृष्टी केली. 
विश्वरूप जसजसा वादत गेला तसतसा 
आपल्या तिन्ही तोंडाचा निरतिराळ्या 
प्रकारे उपयोग करू लागला. त्याच्या त्या 
। अदभुत शक्‍्तीखो कषिमुनीही वालाणणी 
कर लागले. तो एका तोंडाने बेदपठन 
॥ करो. दुसऱ्या तोंडाने सोमरस पिई आणि 
॥ तिसच्या तोंडाने जगात जे काही घडत 
/_ | होते ते क्षिकून घेई 
॥_ या विदवर्पाने पंचार्नि तपदचर्याही 
| ।केली. 'हिवाळघात थंडगार पाण्यात एका 


वायावर ब उन्हाळधात पंचार्नींच्या मध्ये । 
अभा राहून निराहार तपष्चर्या करीत 
असलेल्या बिष्वरुपाला पाहून इंद्रासन डोलू 
लागले. इंद्राने त्याची तपदचर्या भंग 
करण्याचे ठरवून रंभा, ऊवंक्षी ब मेनकेला । 
बोलावून आशा केली-"अप्सरा-हो, तो 
तीन डोकी असलेला विषवरूप भाले आसन 
बळकावण्यासाठी तपश्‍चर्या करीत आाहे. 
तेव्हां तुम्ही त्याची तपदचर्या भंग करा. 
मला तुम्ही एवढी मदत केलीच पाहिजे. 
आपल्या नृत्य, ग्रायनादि कलांचा उपयोग 
करून त्या विश्‍वरूपाला कामदेवाच्या 
जाळ्यात फसवा." 

स्वतः इंद्राला दीन शब्दात वाणीने बोलत. 
असलेला पाहून अप्सरा त्याला म्हणाल्या- 















१७- वृतासुराचा उदव 












«आम्ही लगेच जातो आणि आपल्या 
सौंदर्याने व विविध कळांचा उपयोग करून 
[त्या विल्पाक्षाला वश करून घेतो.” त्या 
सांगून त्या विश्‍वरूपाच्या आपल्या दिशेने. 
निघाल्या. अप्सरा नाचतगात व चित्र वित्ित्र 
अभिनय करीत येत असलेल्या पाहूनही 
| बिश्वरूपाने मुक्या, बहिऱ्या ब आंघळ्या- 
सारखा अभिनय केला. त्याचे मन विचलित 
ज्ञाले नाही. 

अप्सरा काही दिवस शात नाचत 
राहिल्या, परंतु विदवरूपाचे मन विचळित 
|करू वाकल्या नाहीत. त्या आइचर्य चकित 
|होऊत इंदाकडे परत जाऊन म्हणाल्या- 
।आमचे सर्व प्रयत्न त्या मुनीसमोर फुकट 











द्र 


गेले. नाम्ही त्याछा वश्ञ' 
उपाय केले, पण त्याचे मन योडेसुद्धा ढळ 
नाही. बरं तर बरं, त्याचा याप 
शिवाय आम्ही सुखरूप परतलो." 
इंद्राने त्या थोर विशवरूपाचा 
करण्याचे ठरविले. परंतु ते केवढे 
वातक आहे याचा त्याने विचारही 
नाही. तो ऐरावतावर बसून दि 
तपश्‍चर्या करीत तेथे आला भाणि. 
स्थितीतच विश्‍वरूपावर वज्ञायुधाचा 
केला आणि त्याला ठार केले. 
देवेंद्राचा हा अत्याचार ज्या मुनींनी 
अत्यक्ष डोळयांनी पाहिला ते म्हणू लागले- 
"देेद्राच बुडी फिरली आहे की काय? 
इतक्या धोर पुण्यवान पुरुषाचा त्याने असा. 
कूरपणाने बघ करावा! याचा परिणाम 
याला नक्‍कीच भोगावा लागेल.” 
विश्‍्वरूपाचा बघ करून इंड्र घरी निघून 


गेला. परंतु त्याच्या मतात एक क्षंका | क तुला करायचे?" विषवकर्म्याने विचारले. 
राहून गेली. मेलेका विदवरूप पुन्हा जिवंत |नसरता त्याचा तु बघ केलास याहदळ तुला करायचे? वळी 


'बहहत्येचे पाप कागणार ताही का?” “यापुढे तुला मी यशभाग देत जाईल. 
(बिझवकर्म्याने विचारले. यज्ञात पशुबली दिल्यावर त्याचे डोके तुला 


शत्रूसुढा आहे. शत्रूचा बघ करावा अशी 
नोती आहे, म्हणून मो त्याचा बघ केला. शत्रूचा नाश करण्यार 
मिळेळा असूनही तो जिवंत असल्यासारखा करावे लागले करणे भाग आहे! ” 
दिसतो आहे. अग्नी, %श आणि शत्रू इंड म्हणाला. 
[यांचा अंशही राहू देता कामा तये अशी असले पापकर्म करण्यास तू छोभाळा 
|नौती आहे ना?” इंड म्हणाला. अळी पडलास असे वाटते. मला तसा लोभ 


तर होणार नाही ना? कारण नजमा 
प्रहार होऊन 
चेहर्‍यावर तेंज झळकत होते. 

ती शंका मनात होती म्हणून बंद्रार 
विश्‍वकर्म्याला सुताराळा (बोळाविळे?) वा 
2-८. मैला असला त 
जिवंत असल्यासारखे त्याच्या 








काजून टाक- 
ते ऐकून सुतार (विश्‍वकर्मा?) म्हणाळा- 











*हे काय म्हणतां? अहो, तो वस्छतायुचाच्या 
अहारामुळे मेला आहे. मेलेल्याला पुन्हा मार- 
'व्याचं पाप करू म्हणतां? आपण निष्कारण 
इतक्या थोर पुस्षाचा कां वघ केलात, हे 
नाही सल्ला कळले. तो मेल्यावर त्याचा 
शिरच्छेद करण्याची गरजच काय? विवाय 
तुम्हांला याची एवढी भीती वाटण्याचे 
कारणच काय?” 


























*हा फक्‍त एक मुनीच नाही, माझ्या 
















हा निरपराधी व क्रह्मतेज असलेला नाही, मग मी हे असलें कृत्य कशासाठी 





«मलहा शत्रू जिवंत राहता तर त्याची मिळेल. इंद्र म्हणाला. 
वाटते, तरह्महत्त्येच्या थापाची भोती “ते ऐकल्यावर सुताराते आपल्या | 


तिवढी आटत नाही. त्या पापातून काहीतरी कुऱ्हाडीने विशवरूपाची तिन्ही डोकी कापली. 
करून मुक्‍ती मिळेल: परतु 
राहिला तरु मात्र सुटका नाही! म्हणून पडळी तेव्हा. प्रत्येक डोक्‍याच्या तोंडातून 


जिवंत विचित्र गोष्ट अशी की ती डोकी जमिनीवर | 





रि 




















| असंख्य पक्षी बाहेर येऊत उडून गेले. 
बेदपाठ करणार्‍या तोंडातून कॉपजल नावाचे 
पक्षी, चतुर्देशलोकांचे निरीक्षण करणाऱ्या 
डोक्यातून तितर पक्षी ब सोमरस पिणाऱ्या 
। तोंडातून चिमण्या बाहेर पडल्या. 
आपले काम आता संपले असे मनाचे 
समाधान करून घेऊन इंद्र ग्रह्महत्येच्या 
पातकाचे प्रायश्चित करण्याच्या प्रयत्नाला 
लागा. 
आपल्या मुळाचा इंद्राने वघ केळा 
| असल्याचे त्वष्टर प्रजापतीला कळल्यावर तो 
| देवांना म्हणाला-” ऐकळंत का रे, माझ्या 
| मुलाने कोणतेही पाप आयुष्यभरात कधी 
। केले नाही. असे असून या इंद्राने त्याचा 





च्छ 


बघ केचा. तर मग मो या 
करण्यासाठी एका अति बलिष्ठ करून त्याला दिली आणि एक 
सृष्टी करोत आहे!” असे सांगून रथ दिला आणि एका सुमहर्तावर ब्राह्मणां- 
प्रजापतीने अथरवण मंत्रांचा जप करून | कडून त्याला आशीर्वाद देववून इंड्ाचा वध 
अग्नी पेटविला आणि अग्नीलाही करण्यासाठी पाठविले. 
करणाऱ्या एका मुळाची सृष्टी केली. टी, ते वृत्त इंद्राला लगेच कळले. ” त्वष्ट 
त्वष्ट्र त्याला म्हणाला-' फक्‍त अजापतीने आपला बघ करण्यासाठी पर्वता- 
येऊन भागणार. नाही, तू तत्काळ य कार वृत्ताची सृष्टी केली आहे. तो महा- 
मोठा हो आणि त्या इंद्राचा वध कर.” अलशाली राक्षसांचे सैन्य घेऊत स्वर्गावर 
त्याने आपल्या मुलाला अशी आज्ञा ही. स्वारी करायला येत आहे.” हो बातमी 
पाहतां पाहतां तो मुलगा पर्बेताएवढा दूतांनी इंद्राला येऊन कळविली. परंतु ज्या 
बाढळा आणि प्रत्यक्ष मृत्यूचा अवतारच | देवांनी स्वतः वृत्राला पाहिले होते आणि 
आढू लागला. तो देवांना धडकी बसेल | घाबरून पळून आकळे होते ते इंदाळा 
अक्षा आवाजात गरजखा-” माझे नाव | म्हणाले-'" देबेडा ! अत्यंत भयंकर असे 
काय? माझी सृष्टी कक्षासाठी केळीस? | अपक्कुन आपल्या राजधानीत दिसत आहेत. 
तुला कसले दुःल ब जास आहे? तुझ्या | घुबदे ब गिधाडे ओरडू लागली आहेत. 
मनात जी इच्छा असेल ती साँग, मी ती. थरांवर राक्षसांचा ओरडा ऐकू येतो आहे, 
पूर्ण करोन. जो पित्याची इच्छा पूर्ण र्‍ 'दु:स्वप्ते पडू लागळी आहेत. 
नाही त्या मुळाहून नोच आणक्षी कोणी. त्या अपक्षकुनाची गोष्ट ऐकून इंद्राने 
नाही!" त्याने था शब्दात 'बृहस्पतीळा विचारले-"या अपक्कुनांना 
बिचारले. 'दूर करायला शांत वर्गरे काही आहे का?” 
तेन्हा त्वष्टू व्य नाव एका अत्यंत पुष्यवात व निरपराधी 
आहे. बेदवेत्ता आणि तीन तोंडे मुतीचा वध केल्यावर शुभ असे काय 
असा विश्वरूप नावाचा तुझा थोरला ज्ञ त्या पापाची फळे मोगल्याशिवाय 
होता. इंडाने त्याचा वघ केला. त्या इंड ह मुक्‍तता मिळेल असे वाटले का तुला? 
बघ करण्यासाठी तुझा जन्म झाळा अ काम करावयाचे झाल्यास प्रथम 
ते काम तू कर!" असे आपल्या 




















































करावयाचे असते, नाही तर आयुष्यभर | 


कष्टच सहन करावे लागतात तू लोभा 
मोहाला वश होऊन ब्रह्महुर्येचे पाप केलेस. 
मोठमोठ्या पापपुण्याची फळे तत्काळ 
भोगावी लागतात. इतरांना त्रास देणाऱ्याला 
कधी सुख मिळत नाही. तुझ्यावर संकट 
येऊन कोसळले आहे. हा बृत्र महापराक्रमी 
आहे. सहजी मरणार नाही. त्वष्ट्राने त्याला 
अनेक आयुघेही दिली आहेत. त्यांपैकी 
एकाचीही बरोबरी तुझे वज्ञायुध करू 
शकणार नाही.” बृहस्पती म्हणाला. 
देबेंदाचा वध करण्यासाठी वृत्त येत | 
असल्याचे ऐकून मुनी, डय ब देव पळून 








पाहून इंद्राला फार बाईट वाटले. तो 
आपल्या सेवकांना बोलावून म्हणाला- 
“रुद्टांना, आदित्यांना, वसूंना आणि 
'विक्पाळकांना विमानातून युद्धासाठी तयार 
होऊन यायळा बोलवा.” 

असे सांगून इंद्राने आपल्या ऐराबतावर 
बृहस्पतीला बसवून घेतले भाणि युद्धाला 
निघारा. त्याच्या पाठोपाठ देव आपापल्या 
बस्तरास्त्रासह्‌ निघाले. वृत्रासुरही दातवांचं 
सैन्य घेऊन युद्धाला आला. दोम्ही सैन्ये 
मानस सरोवराच्या उत्तरेकडील पर्वतांवर 
समोरासमोर येऊन उभी राहिली. 

शंभर वर्षे युद्ध चाळू होते. त्यामुळे 


। जिलोकाला त्रास सोसावा लागला. सर्वात 


चद 


अथम वरुण पळाला. त्यानंतर 
जायुगण, यम आणि तेजोहीन झालेला अस्नी' 
निघून गेले. इंद्राला सुद्धा पळून ज्राष्या- 
शिवाय मार्ग उरा नाही. स्वर्गलोक जिकून शीं 
वृत्तासुर आपल्या वडिलांकडे ट्र /, 
नमस्कार करून म्हृणाळा-“संवे देव ब 
देवराज इंद्र रणांगणावरून भयभीत | 
वळून गेले. भितरे म्हणून मी त्यांचा बघ! 
केला नाही. इंद्र कापुरुषासारखा रण्ांगणा- 
बरून पळून गेला, परंतु मी त्यांच्या 
ऐराबताळा घेऊन आलो आहे. तुम्हांला द| 
माझ्या तर्फे एक भेट म्हणून मी देतो. आता. 
काय करायचे, सांगा. किती कष्टाचे ऊ 
असले तरी ते मी करीन." 
त्वष्टा आपल्या मुष्याळा भेढून आनंदाने 
म्हणाला" बाळा रे, तुज्ञा हा 
अदितोयच होय. आतां मी बर सान 
चार लोकांत हिदू फिरू शकेत. 
मनातले दु:ख नाहीसे झाले. मनाचे 
झाले. आता पुढे तू काय करावयाचे 
ते मी सांगतो. इंद्राचा विश्‍वास नाही. तो| 
अनेक डावपेच टाकील, इंड्रजाल 
पण तू तिकडे लक्ष देऊ नकोस य 
देवाचे स्मरण करून तपक्चर्या कर 
अमरत्वाचा वर घेऊन इंद्राची घमेंड त 
तपईचयेंे प्राप्त न होणारी एकही 


नाही. त्या दुष्टाने तिष्कारण माझ्या मोठया. 

































मुलाचा वघ केळा त्याचे दुःख मनात 
। कायमचे राहून गेळे आहे. त्या इंद्राचा 
ज्ञेवट झाळा पाहिजे. 
वृष्ासुर पित्याचे आक्षीर्बाद घेऊन 
गंधमादन पर्वतावर गेळा व नित्यनियमित- 
पणे गंगास्नान करून दर्भासनावर. बसून 
कोणत्याही प्रकारचा आहार न घेता योग 
| करू लागला. ग्ंधमादत पर्बंतावरच्या 
अषीमुनींनाही आश्‍चर्यचकित करून घोर 
तपश्‍चर्या कळू लागला. 
इंद्र जास्तच घाबरून गेला. वृत्रासुराचा 
तपोभंग करण्याचे ठरविणे एवढेच काय ते 
त्याछा शक्‍य होते. त्याने अप्सरांना पाठविले. 
परंतु त्यांचे सर्व प्रयत्न बृथा गेले. त्या 
इंद्राकडे परतल्या ब वृत्ञासुराचा तपोभंग 
करणे - त्यांना शक्‍्म नसल्याचे त्यांनी 
सांगितले, 
ब्रह्मदेव वृत्तांसुराच्या तपशचरयेबर प्रसन्न 
होऊत प्रगट क्ञाशा ब म्हणाला-" वृत्ता! 
आपली तपश्‍चर्या पुरी कर आणि तुला 
(काय हवे ते मागून घे!" 











चत्रासुर दोन्ही हात ट्र इंदासमोर। | 
उभा राहिला व म्हणाला-” देवाधिदेवा ! 
मी इंद्रपद मिळविले व त्याचा मक्ता कार! 
आनंद झाला. त्याहून जास्त आनंद आज 
तुझ्या दक्षंनाने प्राप्त झाला. मी ध्य 
झालो! तू मी मागेन तो वर देणार 
असशील तर मला हा बर दे की कोणत्या | 
घातूच्या लाकडाच्या किवा बांबूच्या अगर | 
बेताच्या आणि इतर झस्त्रांनी मला मरण, 
येणार नाही असा वर दे. त्याच बरोबर 
मुद्ध बाढत जाईल तसतसे माझे बळही | 
बाढत जाईल, असा वर दे.” । 

ग्रह्मदेवाने त्याने मागितले तसे वर विले 
आणि निघून गेला. 


बृत्रासुर आतंदाने आपल्या पित्याकडे 
निधून गेला आणि घडलेले वृत्त टु 

“आबारे! शुभं अस्तु! तुझे शुभच 
होईल. तुझा मोठा भाऊ विश्वरूप याचा 
निष्कारण अध करून इंद्राने ब्रहाहत्त्येचे 
पाप केले आहे. तेव्हां आतां तू निर्भय. 
होऊन त्याचा वध कर.” त्वष्टा म्हणाला, 





सासुबाईंची खोली 


'रागनने तामप्रर गावच्या पाटीनाचे शेत खंडाने करीत हळूहळू वरेच वैसे जमविले व एक 

बांडा बांधायचे ठरविले. त्यावेळी घरात कोठेकोठे कशा खोल्या असाव्या यानिषयी 
भन अ त्याची आयको तुशोला बोलत असतां तिने सासुबाईसाठी एक निराळी खोली 
असावी असे सुचविले क वाढघाच्या ऐका कोपऱ्याच्या बाजूची एक जागा दाखविली. ते 
आवडले नसूनही बायकोचे मन राखण्यासाठी रामजीने होकार देऊन तशी एक खोली बांधी 

दरंतु घर बांधून व्हायच्या आधीच रामजीची भाई वारली. तिच्यासाठी बांधलेली 
आली तशोच पडून राहिली. पाटलाने, शेत खंडाने करून रामजीने एवढा मोठा घाढा 
आंधला तर शेत ्वंदाने न देतां स्वतःच पीक काढायचे ठरविले. लहानलहान शेते खंडाने 
करणे पसंत तव्हते म्हणून रामजी वाढा भाड्याने देऊन परगाजी तिघून लागला. 

काही काळ लोटल्यावर रामजीने एकाएकी डोळे मिटले. त्याचा मुलगा भोठा क्लाला 
ब त्यांचे लग्नही लाले. सुशीला मुलाला ज तुनेला बरोबर घेऊत रामप्ूरला स्वत:च्या घरी 
बेकन राष्र लागश्री- सुशीला ज सूत दोघींनी सर्व घर पाहिले, सुनेने विचारले-” सासुबाई, 
आसंजींती घर किती चांगल आंध आहे हो! परंतु त्यांना तुम्ही त्या खोलीत एकट्या 
हशार हे कसं काय कळलं हो?” 
युीक्ेच्या तोंडावाटे एकद्टी शब्द तिषाला नाही. 














__- एका देशात तीत अट्टल चोर 


रहात असत. ते दररोज एक नवी 
चोरी करीत. कित्येक महिने लोटले तरी 
कोणी त्यांना पकडू क्षकळा नाही, त्यांच्या 
नावाचा फकत उल्लेख केला की मोठमोठे 
श्रीमंत थरथर कापत. काय वाटेल ते 
झाले तरी त्यांना पकडायचेच असे ठरवून 
त्या देशाचा राजा स्वेतः दररोज रात्री 
चोरासारखा वेष पालटून राजघानीत सर्व 
बाजूला हिडू छागला. 

अशातऱ्हेने काही रात्री फिरत राहल्या- 
बर राजाला एका काळोड्या रात्री चोर 
रहात असत ती जागा सापडली. राजा 
त्या जागी पोचला तेव्हां चोर त्या रात्री 
कोठे चोरी करावी याविषयी विचार 
करीत होते. 

नव्या चोराळा पाहतांच त्या तिघांही 
अट्टल चोरांस थोडी शंका आली व त्यांनी 





















त्याला क्चारले-" कोण रे तू? आणि 
कशासाठी आला आहेस?” 
मीसुद्धा चोरच आहे. या भागात 

तुम्ही थोर निष्णात चोर असल्याचे ऐकू 
आलो आणि आपले कौशल्य तुम्हांला 
दाखवून तुमची शाबासकी मिळावी. 
तितकी तुम्हांला मदत करावी या. 
आलो आहे.” राजा म्हणाळा. चोर हसून 
म्हणाले-'' तुला आमच्या कौदाल्याची थोडी 
तरी माहिती आहे का रे?" 

"मला नाही माहीत. शांगा, ऐकतो ' 
मी!” राजा म्हणाला. 

एक चोर म्हणाला-” कुलूप 
बळकट व मोठे असले तरी ते मी 
'खिळयाने सहज उघडू शकतो.” 

दुसरा चोर म्हणाला-" मी 
कान लावून पुरून ठेवलेला धनाचा 
कोठे आहे सांगू शकतो. 














२५ वर्षांपूर्वीची चांदोबातील योग्ट 


















स 'म्हणाल्ग-” मी कोणाला फक्त 
एकदा पाहिले असले तरी त्यानंतर त्याळा 
'कोठे हो कोणत्याही रूपात ओळलू शकतो.” 
तुझ्यात आमच्यासारखी एखादी विशेष 
कळा किवा शक्ती आहे का?” चोरांनी 
विचारले. 

काय बोलावे, राजाळा सुचले नाही. 
म्हणून तो म्हणाळा-'मी अंगठा वळवून 
'अळटा खाली बरका की कोणालाही यम- 
लोकी पाठवू शकतो. तर्जनो म्हणजे दाख- 
वायचे बोट वर केळे की भरावला तयार 
असतात तेसुद्धा मृत्यूच्या दाढेतून सहजी 
त्र ऐकून तिथां चोरांना आनंद झाला. 
इतके शक्‍तिसामर्थ्ये असलेला चोर आपल्या 











टोळीत सामील झाल्याचा त्यांना मपार 
आनंद झाला. 
“बरं मग, आज रात्री कोठे बरं चोरी 
करू या?” राजाने विचारलें, 
तूच सांग! तू सुचविशीळ तेथेच जाऊन 





चोरी करू या. आमच्या शकक्‍्तिसामर्थ्यांची 
तूच परीक्षा करून पहा, पाहिजे तर!" 
चोर म्हणाले. 


“तरमग आपण सर्व मिळून महा- 
राजांच्या श्रजित्यातच आज दरवडा घालू 
या.” राजा म्हणाला, 

चौघे चोर राजवाड्याच्या दिशेने 
निघाळे आणि पाह्रेकन्मांची नजर चुकवून 
राजबाड'यात शिरले. दुसऱ्या चोराने 
जमिनीला कान छावून पाहिला व म्हणाला- 














या बाजूला चला, खजिना या बाजूला 
आहे." 

चौघे त्या दिक्षेते चाळू लागले. 
खजिन्याला एक मोठे कुळूप लावलेंळे होते. 
बरंतु पहिल्या चोराने ते एका क्षणार्घात 
उघडले. चोर आत शिरले, 

त्या वेळी राजा इतर चोरांची नजर 
चुकवून निघूत गेला व त्याते शिपायांना 
पाठविले. तिथे चोर मुद्देमालासह केद झाले. 

दुसऱ्या दिवशी त्यांना 'बबकशीसाठी 
दरबारात हजर करण्यात आले. सिहांसना- 
वर वसलेल्या राजाला पाहतांच तिसरा 
चोर आपल्या दोघां साथीदारांना म्हणाला- 
हाच तो आपल्याबरोबर चोरी करायला 
आलेला माणूस! ” 

सर्व नवकशी संपल्यावर राजाने भापल्या 
उजव्या हाताचा अंगठा वळवून उलटा 
खाली केला. अट्टल चोरांना मृत्युदंडाची 
क्षिक्षा देण्याचा निकाल जाहीर झाला. 

दुसच्या दिवशी तिघांना बघस्तंभाजवळ 
नेण्यात आले. 


। अथिकार्‍याने येऊन त्यांना 
विचारळे-* तुम्हांला तुमची झेवटची एखादी 
इच्छा असेल तर सांगा ! " 

“महाराजांना एकच एक प्रश्‍न विचा 
रावयाचा आहे. एवढीच आमची दोवटची 
इच्छा आहे! ” 

राजा समोर येऊन उभा राहिला. 
“मला कोणता प्रश्‍न बिचारावयाचा आहे. 
तुम्हांला !” त्याने विचारले. 

“ आणखी काहो नाही, महाराज! आम्ही 
आपल्या शक्‍तींचे प्रदर्षान केले. आपण 
आपल्या दोन शक्‍तींचा उल्लेश्ष केळा होता. 
परंतु एकाच शक्‍तीचे प्रदर्शन आपण केलेत, 
दुसरी शक्‍तीसुद्धा पहायळा मिळारी तर. 
मनाचे समाधान होईल!” चौघा चोर 
म्हणाळा. राजाने स्मित करून आपले तर्जनी 
बट वर केले. लगेच शिपायांनी येऊन 
चोरांना वषस्तंभापासून बंघनमुक्‍त केले. 

त्यानंतर त्या अट्टल चोरांनी चोरोचा 
धंदा सोडला व राजभक्तीचा परिचय देऊन 
आयुष्यभर राजांची सेवा केली. 


अक्कल ठिकाणावर आली ! 


अकततरावांनी बहा हजार त्पये हुंडा येऊन आपल्या मुलाशी सदाशिवरावांच्या थोरल्या 
मुलीने लग्न करून थेतले. त्यानंतर दहा वर्षांनी सदाशिवरावांती आपल्या दुसऱ्या मुलीचे 

नसन पैक्षरा हजार हुंडा देऊन करून टाकले. 

शे कळल्यावर बळबंतराच सदाशिवरावांना म्हणाले-'" माझ्या मुलातिच तुमचं कोणतं 
घोडं मारल होतं हो? आशखी पांच हजार स्पये मुकाट्याने आणून द्या, नाहीतर आपल्या 
आहेरी घेऊन जा.” 

सदाशिकरावांना काय करावे, दुचेता, ते गावच्या पाटलांचा सल्ला घ्यायला गेले. 

'बाटलाने बळबंतरावांना बोलाविले ब म्हणाला” सदाणिवशावांनी आणखी पांच हजार 
ख्यावेत अश डुम्हो म्हणालात म्हणे ? तुमच्या मुलाला त्यांनी वहा वर्षांपूर्वी दहा हजार रुपये 
दिले होते ते जाल मितीला स्यासासकट बावीस हनार झाले. तुम्हीच सात हणार' सपये 
शदाशिवराबांता दिले पाहिजेत 

क्व ऐकून बळवंतरावांची अक्कल ठिकाणावर शाली. 
















एस. वेणुगोपाल, मछिलोपट्टणम्‌ 
__- पृश्बीच्या गुरुत्वाकर्षणाचे क्षेत्र पार करून गेल्यावर कोणतीही वस्तू अंतरिक्षातच 
राहून जाते म्हणतात. तरमग * स्कायलॅब' या आकषण क्षेत्रात पुन्हा काँ आले? 

उ. पृथ्वीच्या गुरुत्वाकषंणानाहेर प्रर्णंपणे गेलेली वस्तू चंद्राच्या आकर्षण क्षेत्रात जातांच ती 
हाच्या गुरूत्वाकर्षण शक्तीमुळे प्राप्त होणाऱ्या नेगाते चंद्राच्या चारी वाजूला फिरत चंद्राचा एक उपग्रह 
होऊत भाते, बेग आणखी जास्त असेल तर सूर्याच्या आकषंणामुळे तूर्याच्या चारी बाजूला फिरू लागते. 

कोणतीही बश्तू भूमीच्या गुस्श्वाकर्पणाबाहेर जावयाची झाल्यास ती भूमीपासून कित्येक हजार 
गैल गेली पाहिजे ' स्कायनॅबं' गुरुत्वाकर्षणाच्या परिधीतच होती. परंतु तिचा बेय भूमीच्या आकर्षण 
शक्तीला रह करून जाष्याइतका असल्याकारणाने ती पृथ्वीच्या चारो बाजूला फिरत राहिली, 
तशी तौ राहलो नाही आणि पृथ्वीकडे येऊ लागली म्हणजे तिचा वेग क्रीण झाला म्हणावयाचा. दुसरे 
कारण असायला जागाच नाही. पृथ्वीच्या चारी बाजूला (रॅकेटच्या मदतीशिवाय) फिरणाऱ्या बस्तूचा 
बैग कमी व्हामला कारण ती फिरत असलेल्या कक्षेत हवा जिरळ असण्याचीही शक्‍यता आहे; नाहीतर 
आकाशात फिरणाऱ्या एखाच्या उल्काचा स्पशे झाल्याने वेग कमी झाला असेल. 

प्र.: डाविनच्या विकास सिद्धांताप्रमाणे माकडापासून मानव झाला हे आपल्याला 
कळते. परंतु अद्यापी वानर जाती अस्तित्वात आहे. तशीच पूर्वी कधी राक्षस जातीतला 
थोडातरी भाग असायला होता नाही का? तरमग आहे का कोठे? 

उ.:. माकडापासूत मानवांचा जन्म जाला हे मत तर आपल्या आज्यांचेही आहे. कोणत्यातरी 
मूळ जातीतून माकडे, बानर व भानच निरनिराळे विकास पावते. त्या मुळ जातीत काही वातरांचो 
लक्षणे तर काही मातवांची लक्षणे होती. ती लक्षज्षे तिरनिराळी विकसित होऊन त्यांपासून माकडे, 
वानर, बनमाणूस या रूपात विकसित झाले असे शास्त्रज्ञांचे मत आहे. (बातर म्हणजे 39५७; त्वांता 
शेपूट तसते. मागच्या पायांवर ते उभे राहाते च पुढच्या पायांचा हातासारखा उपयोग करू शकते.) 

राक्षस जाती मानवाच्या. विकासातील एक स्थिती असल्यास ती तष्ट ज्ञात्ती असत्याख नकल 
नाही. विकास पावत असताना माकडांच्या व वानरांच्या जाती नध्ट झाल्या तशा ! 





















ह गोष्ट ऐकून राजाने ब्राह्मणांना 
बोलावून विचारले-” गुरुजी ! मळा 
[तीन स्तने असलेली मुळगी झाली आहे. 
पासून काही अशुभ होणार असेल तर 
त्यापासून बांचविण्यासाठी मी काय करावे 
असे आपले मत आहे?" 

«राजा, कोणतेही ब्पंग असलेली स्त्री 
|नौतिनियम उल्लंघत करणारी असते व 
[ती पतीच्या मरणाळा कारण होते. तीन 
स्तने असलेल्या मुलीचे तोंड पाहिल्यास 
पित्याला मरण येते. म्हणून महाराजांनी 
त्या मुलीचे तोंडही पाहू नये. ती दृष्टी- 
[आड राहील याची काळजी बाळगावी. 
|तिचे लग्नाचे वय झालं की तिचे लग्त 
|कृरत त्या जोडप्याला राज्याबाहेर पाठवून 
द्यावे. असे केल्यास आपल्याला इह 
'ोकात अपकोर्ती भाणि परलोकात दुःल 























सोसावे लागणार नाही.” क्ाह्मणांनी भविष्य 
वर्तवले. &« 
त्यानी सांगितत्याप्रमाणे केले. मुलगो- 
जयात आल्यावर राजाने दबंडी पिटवशी- 
“महाराजांच्या तीन स्तने असंलेल्या 
मुलीशी जो कोणी लात करील त्याला ए* 
लक्ष सुवर्णमुद्या दिल्या जातील. 
होताच दोघांना राज्याबाहेर पाठविण्यात! 
येईल.” 
ती दवंडी ऐकून कोणीही राजकन्येशी| 
'जिबाहू करण्यास पुढे आला नाही. तिच्याशी 
निबाह केल्मास सरण नुकणार नाही, हे. 
प्रत्येकाला माहीत होते. म्हणून सर्व भीत. 
विड्यानूपिढ्या दारिद्रय भोगणारासुद्धा 
कोणी तिच्याक्षी लग्न करायला धजला| 
नाही. राजकल्या वाढत गेळी तसतसे तिचे 
सौंदर्य वाढत गेले. परंतु तिळा मोकळेपणे 














'हिडतां फिरतां येत नव्हते. दररोज राज- 
घानीत दवंडी पिटविलीजात होती. 

बशी राजधानीत एक आंघळा 
(भिकारी भिक्षा 'मागायळा रस्त्यात हिंदू 
लागला. त्याला वाट दाखवायला त्याच्याच 
गावचा एक कुबडाही बरोबर होता. 

|. ती दवंडो ऐकून आंधळा कुबढ्याला 
| म्हणाला-“मला त्या दवंडी वाजविणार्‍या- 
|कडे घेऊत चळ. मी त्या राजकन्येक्षी लग्न 
करतो. बायको कशी का असेना, मला एक 
लक्ष सोन्याची नाशी मिळतील आयुष्य 
सुल्लाने घाळविता येईल! त्यानंतर मरण 
आले तरी हरकत नाहीं. माझ्यासारल्या 
भिकाऱ्याला सरण सुद्धा मोक्षासारले 














र 7-1 
सुखाचे आहे. चार दिवस जिवंत राहीन ते| 
दिवस तरी सुखाने राहतां येईल !” 

मंथरक नावाचा कुबडा नांबळघाला 
दबंडी बाजविणाऱ्या जवळ घेऊन गेला. 

आंधळा दबंडी  बाजविणाऱ्याळा | 
म्हणाळा-" महाराज आपल्या राजकन्येचा | 
'बिबाह माझ्याशी करून द्यायला तयार' 
असतील तर मी तिच्याशी लग्नाला तयार' 
आहे." र 

दंडी बाजवणारा नोकर आंधळघाला' 
महाराजांकडे बोलावून धेऊन गेला. 

“मी सांगितल्याप्रमाणे अटी भान्य करून ' 
लस्नाहा जो कोणी तयार असेल तो| 
आंधळा, पांगळा, अस्यृष्य कोणीही असो. 
त्याने माझ्या मुळीक्ी हरत करून राज्या-| 
बाहेर निघून गेळे पाहिजे. त्याला मो. 
मुलीबरोबर एक लक्ष मुवर्ण मुद्रा भेट| 
महणून देईन.” राजा म्हणाला. । 

राजाच्या आज्ञेप्रमाणे नोकरांनी 
आंषळयाला नदीवर नेऊन त्याला आंघोळ | 
घातळी व त्याला उत्तम कस्त्रे चाळायला | 
दिली आणि शास्त्रोक्‍त विधीने राजकन्येक्षी 
त्याचा विवाह करून देऊन त्याच्या हातात 
एक लक्ष मोहोरा दिल्या. नंतर त्याला व. 
त्याच्या बाबकोला नावेत बसवून यमुना 
नदीपार पोचते. केले. त्याच्याबरोबर | 


ऊुबड्याहा मुढा नदीपार पोचविण्यात |. 








-- 21. आले. नाववाला त्यांना नदोपार राज्याच्या 





| हद्दीबाहेर पोचवून परतला. 
॥ ते एका सोठ्या नगरात पोचले. तेथे 
त्यांनी एक मोठी हवेली स्वत:च्या राहण्या- 
|खाठो ठरवून घेती आणि त्यात नानंदाने 
राहू जागले. नांधळा दोन वेळ खाणे आणि 
ज्लोपणे याशिवाय काही करीत तसे. कुबडाच 
घरातली सर्वर काने करी. हळूहळू कुबडा आणि 
| राजकन्या या दोघांमध्ये संबध वाढू लागला. 
| त्रौ एकदां आपल्या प्रियकराला म्हणाली- 
“ ज्ञापण या आंघळ्याला वाटेला लावले 
वर आपल्याला सुखाने आयुष्य घालविता 
येईल. म्हणून तू काहीतरी जालिम निष 
बेऊन ये. ते मी आंघळधाच्या खाय- 
बदार्थात घालीन.” 


























कुबडा विषाच्या शोधार्थ हिडत असतां । 
त्याला एक मेलेला नागसाप दिसला. तो 
त्याला उचलून घेऊन घरी गेला आणि राज- 
कन्येला देऊन म्हणाला" तु हा साप तुकडे 
तुकडे करून शिजव. खूप मसाला घाल व 
मासळी बिजवली असल्याचे सांगून भांध- 
ळ्याला वाढ. त्याला मासळी फार आवडते. 
तो खूप खाईल व गार होऊन जाईल.” असे | 
सांगून तो दुसर्‍या कामाला लिषघूत गेलां. 

राजक्येने कुबड्याने सांगितल्याप्रमाणे 
साप शिजविला व पळी घेऊन आंघळ्धाकडें 
जाऊन म्हणालो-" प्रियकरा, जज मी 
आपल्याला भावडणारी मासळी शिजनिली 
आहे. मी नदीवर जाऊन पाणी घेऊन येते. 
तुम्ही येथे बसून ही सागुती ढवळीत बसा.” 


















क ओठ चाटोत चमचा घेऊन 
आनंदाने चुळीजवळ बसळा आणि सागुती 
ढवळू लागला. तायसापाच्या अंगातून 
विषारी बाफारे बाहेर येत होते. त्यामुळे 
डोळयांच्या मोतिबिदूचे आवरण विरघळू 












लागले आणि त्याला हळूहळू चांगले 
दिसू लागले. 
त्याने सागुती पाहिली. ती माझ्यांची 


नसून सापाचे तु 
कळले. तो' चकित झाला: 
पाहातो आहे? हा साप शिजबीत होती 

आणि मासे शिजवते म्हणाली होती की! 
असे खोटे कां बोलली बरे? 
आहे भाता! या तीत तीन स्तने असलेर 
स्त्रीमध्ये पातिव्रत्य कोठून असणार? ती 
त्या कुथडधाच्या किवा भाणखी कोणाच्या 
तरी नादी छागळी असणार आणि माझा 

















काटा काढून टाकण्यासाठी त्यांचा हा डाव 
भसणार'!! तर मग आपणे आंधळय़ाचे सोंग 
न क्षरं काय ते पाहून तिची चूक तिच्या 
ली. पाहिजे.” असा विचार 





करून तो आंधळाच असल्याचे सोंग करायचे 
ठरवून माजी ढवळीत राहिला. 

नंतर काही वेळाने कुबढा व राजकन्या 
घरी परतली. आंघळघाला दिसत नाही 
असे मानून त्यांच्या प्रेमलीला चालू झाल्या. 
ते पाहून जवळ कोणतेही आयुध नाहीते 
वाहून सवयीप्रमाणे चाचपडून पाहू लागला. 
तरी तिकडे त्यांचे लक्ष गेले नाही. 

आंघळधाने चटदिशी उठून कुबड्याळा 
उचलून गरगर फिरविले ब राजकत्येच्या 
उरावर जोराने आपटळे आणि दोघांना 
एक जोराचा ठोसा देऊन ठार करण्याचे 
ठरविले. परंतु गंमत अशी की राजकन्येचा 
तिसरा स्तन दाबला जाऊन अदृश्य झाळा 
आणि कुबढ्याचे कुबड जाऊत पाठ खरळ 
झाली. 
अक्षा तऱ्हेने देव अनुकूल असल्या 
राने राजकन्या, कुवडा व आंभळा' 
परस्परांना ठार करण्याच्या प्रयत्नात 
परस्परांचे हित करण्याला अनायास कारण 
झाले. 




















आणि “ रंगसेट 


गुष्यंरगी म्हणाला ते राजाला कळले 
जाही. त्याने संतापून विचारले-" अरे 
।मूल॑ संन्याशा! तू ही काय बडबड चाल- 
बिली आहेस? मंत्रदंड कोठे आहे? आणि 
॥हा रंगूशेट कोण?” 
॥ गुर्वेरागी थोडा थांबून म्हणाला- 
* महाराज, मी बैरागी आहे. मला संम्यासी 
म्हणून माझा अपमान करू नका. संत्यासी 
निराळा असतो आणि बैरागी निराळा. 






















[२१] 


[ कात्नौबर्साने भुाराण्या बाटेने जाऊन शैराग्यांच्या हातातून भंत्रदंद घेतला. त्यानंतर 
हे सर्व जितकेतू राजाच्या उद्यानात पोचले. त्याबेळी तेथे एांजा ब सायाची मर्कट आले. 
'राजाते बैरास्यांना तैथे येण्याचे कारण विचारले. 
एवढेश्व बड्यडत ओरडू लागला. पुढे-] 


परंतु गुरु बैरागी फक्त " भंग “ 





त्यांच्यातला फरकसुद्धा आपल्याला माहीत. 
नाही का?" 

ते उत्तर ऐकून राजा जास्तच चिडला, 
तो काही बोलणार इतकयात मध्येच मायावी 
मर्कट संतापून दात किचकिच करीत 
म्हणाळे-”काय रे कपटी बैराऱ्या! फुक- 
ठक्ष्या गप्पा सोड आणि मुद्याची ' गोष्ट 
काय ती बोल! माझ्या हातातून मंत्रदंड 
चोर्न नेणाराला तू वाहिले आहेस का?” 








“चांदोबा 


नंतर आपल्या बिष्यांकडे 
हाच कारे तो चंद्रशिता 
नगराची प्रथानकी बळकावून बसणारा?” 
* होय, गुरुवर्य! हेच ते मकंट अमात्य 
दोघां शिष्यांनी एकाच स्वरात उत्तर दिले. 
तेव्हां मायावी मककंट बैराग्याबर तलवार 
उपसूत धावले. परंतु स्वत:ला सावरून त्याने 
'तळवारीचा वार करण्याऐवजी आपल्या 
शेपटीचा चाबूक बैराग्याच्या पाठीवर इतक्या 
'ओराने मारक्ता कौ बेरागौ जमिनीवर 
पडला. नंतर दरडावून म्हणाला-" अरे ए, 
'जोगाड्या ! बोल लौकर काय ते, नाहीतर 
(तळवारीचाच प्रयोग करीन.” 


मन्या हा 


झेपटीचा फटका डु जमिनीवर 
पडलेला गुरुबेरामी उठून स्वतःला सावरीत | 
िप्याकडे वाहे लागळा. मोठा डिप्याने 
फार घाबरल्याचे दक्षंबीत सल्ल्या दिला-' 
“गुख्बयं! खरे काय ते सांगून टाका ना?' 
आपल्याला इनाम मिळेल. राजबालोच्या | 
उत्तरेकडे जी घमंशाळा आहे. तिच्या 
समोरच्या वाड्याचा मालक रंगृेट 


यांच्याकडेच नाही का आपण तो मंजरदंड 
वाहिला?” 

गुरुबेरागी काही उत्तर देणार तेवढ्यात 
*किचकिच' करीत मायावी मर्कट थोडे 
हसले व म्हणाले-' मूर्खा! तूच सर्व सांगि-| 
तलेस, गुरूला काही सांगायला ठेवलेसच 


कोठे? तरमण ए राजा! लगेच श्िपाबांना| 
पाठबून रंगूशेटकडून तो संत्रदंढ मागव! “| 

राजाने जोराने टाळी वाजवली. लगेच । 
एक शिपाई धावत पुढे आला. राजाने| 
त्या बैराग्याकडें बोट दाखवून त्याला आज्ञा! 
केलोी-" तू याच्याबरोबर जा आणि राज-। 
बानीतल्या रंगूशेटकडे मंत्रदंड आहे तो. 
घेऊन ये." 


गुरुवर्य मिय्यामिश्र आहेत. आता आपल्या- 
अरची स्व संकटे संपलीच समज! माझे गुरू, 
आपले शत्रू भल्टूक मांजिक ब त्याच्याबरो- 
बरचा तो राजा दुर्मुख, कालीवर्मा आणि 


_ । राक्षस उद्रदंड सर्वांचा सर्वनाश करतील. 


आतां तू चक्वर्ती राजा. होणार!" असे 
म्हणत मायावी मर्कट किल्ल्याच्या भिती- 
कडे निघाले. 

'जितकेतू राजाने मायाबी मकटाचा खांदा 
धरून त्याला थांबविले व म्हणाला-' ऐक रे, 
अमात्या! माझे सैनिक, सामंत सूर्यभूपती, 
राक्षस उप्रदंद आणि भल्लूक मांतिक व 
त्याचे साथीदार यांच्या पासून आपण या 
किल्ल्याचे संरक्षण कसे काय करणार? 
लरसुढा जवळ राहिला नाहीस तर मला 
याप्रसंगी सल्ला द्यायला कोण मिळणार? 
आपण संत्री जोवगुप्ताचा अपमान करून 
त्याला हाकलून कावळे ही मोठी चूक 
झाळी. 

* राजा, तुळा स्वतःची भीती असण्याचे 
कारणच नाहो. तू अगदी निरचित रहा?” 
असे म्हणत मामाबी मकंट तेथून पळालेच. 





क्षिपाई बैराग्यांबरोबर तेथून निघणार 
किल्लघाच्या भितीच्या पलीकडे शं 

ऐकू आळा. तत्काळ मायावी मकंट चढी । 
आकून म्हणाले-” अरे राजा! तो शंखनाद] 


झुड्पाआडून कालीवर्मा हे सर्ज पदात 
'ब ऐकत होता. बाहेर यायला होच संधी 
उत्तम आहे असा विचार करून तो झुडपा- 
बाहेर येणार तेवढ्यात सामंत सूर्यभूपती 
बापा टाकोत चावत येऊन म्हणाळा-* महा- 


निघाले पाहिजे. कारण मला आत्ताच 
कळले की, एक राक्षस आणि शंखनाद 
करीत एक मांजिक किल्लधाचा तट फोडून 
किल्ल्यात प्रवेश करण्याचा प्रयत्नात आहे. 
म्हणे. किल्ल्धात माझी बायको 
थोडे सैनिक फक्त आहेत." 

राजा जितकेतू आइचयें चकित होऊत 
म्हणाळा-" मळा ही सर्व काहीतरी फार 
मोठी भानगड दिसते आहे. एक राक्षस आणि 
अल्लूक माजिक माझ्या निस्लघातर हल्ला 
करायला येऊन पोचळे आहेत आणि हा 
दुसरा मांजिक आणि दुसरा राक्षस हौ काय 
भानगड आहे?” 











तो प्रश्‍न ऐकून कालीवर्मा थोडा हसला, 
वण नंतर म्हणाला-" महाराज, ती गोष्ट 
आता. फार जुनी साली आहे. त्यावेळी 
आपल्या मनात आपण राजे असल्याचा 
गव होता आणि यावेळी आपण संकटात 
सापडल्याने गांगरून गेळा आहां! ” 

जितकेतूने सामंत भूपतीकडे संबायी 
मुद्रेने पहात विचारले-' कालीवर्मा ! तरमग 
दोन राक्षस आणि दोन मांत्रिक ही काय 
भानगड भाहे? " 

“महाराज, या सर्वे गडबडीच्या मुळाशी 
दोन मांत्रिकांचे परस्परांशी वैर आहे. ते 
वरस्परांवर सुढ प्यामच्या प्रयत्नात नाहेत. 
ते दोषे ब्रह्मपुत्र नदीच्या उगमाजवळच्या 
अल्लुकेश्नरीचे भक्‍त आहेत. त्यांच्यापैकी 
एकाचे नाव भल्लूकपाद आहे. त्याचाच 
क्षिष्य भल्लूक मांत्रिक इकडे आला आहे. 
डुसरा मिथ्यामिश्र नावाचा एक तांजिक 
आहे. मायावी मकंट त्याच्या शिष्यांपैकी 
एक आहे. आतां राहिले राक्षस. ते दोघे 
सख्खे भाऊ आहेत. त्यांच्यापेकी एक 

व राजा भाश्‍चयंचकित होऊन उप्रदंड आमच्याबरोबर आहे- त्याचा चाऊ 
कालीवर्मा म्हणाला ते ऐकत व त्याच्याकडे कालदंड याला मिच्यासिश्र तांत्रिकाने बंदी 


बहात नुसता उभा राहिला. नंतर त्याने करून ठेवले आहे.” कालोवर्माते म्हणाला. 
र्४ आंदोचा 


क्या 














सामंत सूर्यभूपतीही गोंधळला. तो 
चारीबाजूळा त्याच स्थितीत पाहू लागला. 
तितक्यात शुडपाआडून कालीवर्मा बाहेर 
'पेऊन म्हणाला-" महाराज! प्री यावेळी 
आपला पात्ू नाहौ. आपण तवार उपसू 
नका, यावेळी .मापण केवढ्या मोठ्या 
संकटांत सांपडळां आहां, भापल्या मला 
त्याची पूरण॑ कल्पना आहे. कदाचित 
भषपल्याला कळलेही नसेल की ते मायावी 
मकँट किल्ल्याच्या भितीवरून उडी मारून 
बाहेर निघून गेले माहे!” 























र अजून बोळतच होता, मध्येच 
सूवभूपती म्हणाळा-"महाराज, तोच तांजिक 
त्या दुसऱ्या राक्षसाला बरोबर घेऊन माझ्या 
किल्लघावर हल्ला करायला गेला असणार, 
म्हणून सला निरोप द्या.” असे सांगून 
सरयेभूपती निभून गेला. 

राजा जितकेतू काळजीत पडल्यासारखा 
काळीवर्भाळा म्हणाला-"वर्भा| तुला काय 
बाटले? तू पुढे काय करणार? आणि 
काय रे, तुझ्या एका हातात. मंत्रदंड 
आहे. आणि तू दुत्तव्या हाताने तलवार 
उपक्लक्षील. मी राज्यकारभार पाहूष्यात 
किती कमकुवत असलो तरी खड्य- 
युदात कोणासमोर मान तुशवणार नाही. 
तू. माझ्यावर कशाचा प्रयोग करणार 
नाहेस?” 

कालोवर्माने मंत्रदढ जमिनीवर (फेकला 
ब तलवार उपसून तोही दूर फेकली. नंतर 
म्हणाळा-“ महाराज! सी यांपैकी एकाचा- 
हो प्रयोग आपल्यावर करणार नाही. 
आपल्या राज्यात जे अत्याय ब अत्याचार 
होत बाहेत त्यांची जबाबदारी आपल्याला 
सल्ला देणाऱ्या सर्वे मंत्र्यांवर आहे. परंतु 
यावेळी आपल्या राज्यावर मांत्रिकांचे आणि 
राक्षसांचे जे संकट आले आहे, त्यांच्यापासून 
आपले व राज्याचे रक्षण करण्याची जबाब- 
बारी माझ्यावरही आहे.” 
















































































ले ऐकून जितकेतू राजा खूष झाला: 
साळी पढछेली तवार कालीवर्मार 
हातात देऊ लागला, त्याच वेळी भुयार 
बाटेने समोरून राजा दुर्मुल आणि त्या 
पाठीमागून भल्लूक मांत्रिक बाहेर आले. 

दुर्मुण गर्जत तलवार उपसून म्हणाला- 
“कालोबर्मा, नाम्हांला वाटत होते की तू! 
कोणत्यातरी भयंकर संकटात सापडला असा- 
बास. परंतु तू या जितकेतू राजाला इतका] 
बेळ जिवंत कसा काय सोडलास? तरमग मी। 
ते काम आत्ता पुरे करतो.” असे म्हणत 
दुर्मुल राजा जितकेतूच्या अंगावर धावला. 

कालीवर्माने वियुतूवेगाने आपल्या तल- 
बारीने राजाची तलवार भडवीत| 









५ 





डुर्पुल राजाला समजावून सांगितले-“ राजा 
॥्पणा | घाई करून कसें चालेल? याच 
'जितकेतू महाराजांची सेवा करीत माझ्या 
वरत शती माद चा होती: ते 
विसरून मो जर भापल्या माळकाचा बध 
केला तर तो स्वामिद्रोह होईल. ते फार 
मोठे पाप आहे!” 

दुर्मुख संतापून काही म्हणणार इतक्यात 
भल्लूक मांत्रिक जमिनीवर पडलेला मंत्रदंड 
उचलून म्हणाळा-“ कालीवर्मा ! शाबास, 
तू माज्ञा मंत्रदंड परत मिळविलासू! माझे 
गुरु भल्लूकपाद यांचा हाडवैरी तांत्रिक 
मिथ्यामिश्र कालदंड राक्षस व त्याचा 
विष्य जंबुकेरवर यांना बरोबर घेऊन या 





शष 
हशशशवााअाधााााधाधााााााधायधधयााधााधयबययअाअय॒य॒म॒बाबययययय 











1 ७४11.2.-4 


_ अ्रदेशात आला आहे. म्हणून मला शंका | 


आहे की तो माझ्या गुरुवयांचे काहीतरी 
बरे वाईट करूनच इकडे बाळा असणार. 
म्हणून आपण तत्काल भल्लूक पर्वताच्या 
दिशेने प्रयाण करणे आवश्यक आहे.” 

“पण तिकडे निघून गेला तर त्या 
तांत्रिकाळा इकडचे सर्वे रान मोकळेच 
मिळणार! त्याला आपण भाळा घातला 
पाहिजे. तांजिक सूर्यभूपतीच्या किल्ल्थाबर | 
हल्क्ा करायला येळा असल्याचे मी ऐकतो. 
त्या किल्ल्घात तसे मोठे सैन्यही नाही!” 
कालीवर्मा म्हणाला. 

अल्लूक मांत्रिक चिडून म्हणाला-“हे 
सर्ब मी भुयाराच्या तोंडावर भुयारात | 
वाऊल टाकण्यापूर्वीच आपल्या किल्ल्धाकडे | 
भरघांव पळणाऱ्या सू्यभूपतीच्या तोंडून 
ऐकले आहे. मी एकच विच्रारतो, या | 
राजा व सामंतांच्या भांडणात आपण | 
सर्वांनी पडायचेच कारण काय?” 

कालीवर्मा रागाने मांजिकाकडे पहात 
म्हणाळा-" मो याच राज्यात जन्मलो आणि 
लहानाचा मोठा झालो. सर्वात आधी या 
राज्याचे व येथील शासकांचे हित पाहणे | 
माझे आद्यकतंव्य आहे. तिकडे दुर्लक्ष करून | 
डूर कोठे डोंगराच्या कोपरात राहणार्‍या 
मांतरिकांच्या मदतीला घावणे कोणत्याही 
तर्‍हेने नीतिसंगत होणार नाही” 


चांदोषा 


शि यक 3...” चि य मळी 


ते उत्तर ऐकून भल्लूक मांजिक चकितच 
झाला. म्हणाला-' माझ्या शिष्या काली- 
वर्मा! तू इतक्या छौकर इतका कसा काय 
बदललास? जितकेतू राजा म्हणाला ते. 
ऐकून तू फसू नकोस की हा राजा मंत्रदंड 
आणून देणाराळा आपली इत्तक राजकन्या 
दिऊन तुला आपला वारस करोल.” 
। “मी जे म्हणालो त्याच्याशी मो बारस 
होण्याचा किवा दत्तक राजकन्येशी माझा 
|ब्िवाह होण्याचा काही एक संबंध नाही. 
स्री मंत्रदंड महाराजांना दिळा नाही- 
|आपल्याला दिला, हे लक्षात असू द्या.” 
अच्षे म्हणत कालीवर्माते राजा जितकेतूकडे 
हेवपरवंक पाहिले. 
॥_ राजा जितकेतू मान हालवून म्हणाला- 
"येथे हजर असलेला राजा दुर्मुल आपल्या 
समोर...” पुढे तो काही म्हणणार इतक्यात 
उग्रदंढ राक्षस आपली दगडी गदा घेऊन 
गिना करीत भुयारातून बाहेर आळा आणि 
[मोठ्याने म्हणाळा-' येथे एकटे दुर्मुल 
|महाराजच नाहीत, मौसुद्धा आहे आणि 
॥हा पहा चांडाळ भल्लूकही येतो आहे. 
आपल्याला जे काही म्हणायचे आहे या 
सर्वांच्या समोर बोला.” 

जितकेठू राजा उग्रदंडाला पाहून प्रयम 
[दचकला व थोडा म्यालाही, परंतु थोडे 
घाड्स करून म्हणाला-” मला मूलबाळ 








भूपतीच्या एकुलत्या एका मुलीला कंद 






नाही. म्हणून मी माझ्या मागे कोणाला 
आपला बारस करायने याचा निचार करतो 
आहे. आज अनायास चांगली संधी चाळून 
आळी आहे. सूर्यमूपतीची मुलगी माझी 
बत्तक मुलगी आहे. मी तिचे कालीवर्माशी 
शर्त करून देणार भाहे आणि माझ्या | 
संगे तोच चंद्रशिला नगराचा राजा | 
होईल.” । 

ते ऐकून भल्छूक मांजिकाने जयघोष | 
केला-“ भल्लूकपाद गुरू की जय!” नंतर 
म्हणाला-“ तुम्ही सर्व वस्तुस्थिती न ओळ- 
खता हवेतल्या हृवेल्या बांधता आहां. तो 
दुष्ट तांत्रिक मिथ्यामिश्र आतांपर्यंत तूर्य- 





श्७ 























१ लूक थांतिक भ॒याराच्या तोंडासमोर 
ज्या तो अल्लुकेशवरीं योचण्यापुर्वी एका झाडाच्या आाढून चोंडाळ 
पुजारिणीच्या शोधार्थ आहे. अल्लूक ' शिरीष वन भैरव की जय म्हणत 
“मी जिनंत असेपर्यंत त्या तांजिकाा बाहेर आला. त्याच्या हातात परशू होता. तो 
ते साध्य होणार नाही.” असे म्हणत म्हणाला-' भल्लूक मांतिका ! तुझ्या मंत्राने 
कालीवर्माने स्थानेतुन आपली तळवार मर्धा भल्लूक आणि अर्धा माणूस झालेल्या 
उपसली, या चांडाळाविषयी ठू. काय ठरविले आहेत? 
“कालीवर्भा, मोसुडधा तीच प्रतिज्ञा तू. तुझे गुरू जाणि थी नावात भल्लूक शब्द 
करतो.” असे ' म्हणत उप्वंढ राक्षसाने असल्याते गरखूमज य घोटाळा होणार आहे. 
आपली गदा हात उंच करून घरली.  तरमग तू पला प्रथम एक सामान्य माणूख 
अल्लूक मांजिक स्मित करून म्हणाला- करणार की मौ तुझे होके उडवू?” 
“'उग्नवंड, तुम्हां दोघांची प्रतिज्ञापूर्ण होनो, भल्लूक मांज़िक थरथर कांप्रू लागळा.. 'काढून घेतळे आणि नेहमीप्रमाणे मौन 
होच माझी पण इच्छा आहे. या प्रयत्नात म्हणाला-“ तू चांडाळ भल्लूक नाहीस, तू. होऊन स्मणानाच्या दिशेने चालु लागला. 
तू आपला भाऊ कालदंड धाळा त्या दुष्ट या नगराचा चांडाळ प्रमुख महेख. तू| ६ 9, | तेव्हां अेतात बसलेला वेताळ त्याला 
मिथ्यासिश्रच्या ताबडीतुत सोढव, काही आतां जाऊन शिरीष बनांत जाऊन ज्यांना व 1) / लाल. राजा, ममी भाहेत राला 
तरी बिषारी भषधी वनत्पती लायला णिरच्छेदाची शिक्षा सांगण्यात आली आहे > १ होणार नाही, परंतु तू जे करतो आहेस ते 
धाळून त्याने त्याला मुका करविला आणि त्यांची डोकी उटय!” असे म्हणत मल्लूक ली ती. य 
त्याला आपला विशवासपाजर दास करून मांजिकाने आपला मंत्रदंड चांडाळ मल्लू नि कायर ह्य क क 
व आहे. तरमग ठीक, मी निघाळो." काच्या डोक्याला तीनदा लावला आणि का स त मो होता क अत 
असे म्हणत तो भुयाराच्या तोंडाकडे विद्युतूवेगाने भुमारात उतरा. करव पाण भाळ भोक. 
|निघाळा. । लागला. प प | 
पूर्वी कथी निळुंज देवाच्या गादीवर | 
निरंकुश नावाचा राजा राज्य करीत होता. 
[त्या देशाच्या हहीळा लागून असलेल्या | 
जंगळात एक राक्षस आल्याची बातमी 
त्या जंगलात राहणार्‍या रानटी लोकांनी | 
राजाला कळविली. 














शत्नप्नाची भीती की राजनीती 


|विश्‍्लावलान आपला हट्ट सोडला नाही. 
। तो झाढाणबळ गेला, प्रेत लांचावर 



























“महाराज, आम्ही स्वत:च्या 
वाहिले, तो एका झाडाखाळी बसून 
व फळे खात होता. त्यावेळी 
झाडीतून एक बाघ त्याच्या अंगावर 
आला. त्या राक्षसाने वाघाचे मागचे पाय 
धरून त्याला एका झाडाच्या बृंधावर 
| आपटले आणि ठार केले. तो राक्षस 
तर॒ हे राक्षसी काम कोणो माणूस करू शकेल 
का? त्याच्या हातात धनुष्यबाण 
भालाबरछी काहीच नव्हते. तरी तो हरण! 
बगैरे जनावरांना घरून भाजून खातो.” 
रानटी ळोक म्हणाले. 

राजाने थोडा बेळ विचार केळा ब| 
म्हणाळा-"मला वाटते की तुम्ही विना- 
कारण भितां आहां! तरी मी त्याच्या! 
विषग्नी जास्त माहिती काढीन. तो कधी 
तुमच्या वाटेला गेला तर तुम्ही ताबडतोब 
मळा कळवा. मी तुमचे रक्षण करीन. एवढी 
हमी दिल्यानंतरही तुमच्या मनाचे समाधान 
होत नसेल तर॑ तुम्ही राजघानीच्या 
हद्दीवरच्या भागात येऊन राहा. तुमच्या 
र हण्याची व्यवस्था करून देतो.” 

रानटी लोक निजून गेले. वरंतु 
मंत्र्याच्या मनाचे समाधान झाळे नाही. 
त्याने राजाला विचारले-“ महाराज! त्या 
राक्षसाचा कांटा न काढण्याचे ठरलें आहे 
का?" 


ड् विचारले. 

“जी व्यक्ति निःशस्त्र असूनही हिस 
इवापदांचा चेंदामेंदा करू शकते ती सामान्य 
मानवजातोला सुखाने राहू देईल का? त्या 
ग्यकतीकडे असे दुर्लक्ष करणे राज्याच्या 
हिताचे ठरेल का?” प्रधानाने शंका 
केली. 

* हिश्ल पशू प्रजेला त्रास देऊ लागल्याचे 
कळतांच आपण त्यांची शिकार करून 
स्वांचा कांटा काढतो. परंतु हा राक्षस तर 
निदृपद्रवो दिसतो आहे. त्याची शिकार 
करणे योग्य नाही!” राजा म्हणाला. 

“महाराज, आपण म्हणालात, ते मळा 
तरी बरोबर वाटत नाही! तो जनावरांशी 






























त्या बातमीवर राजाचा विश्वासच 
बसेना. तरी राजाने जास्त चवकशी केली 
तेव्हां त्याला कळले की त्या राक्षसाते 
जंगळी जातीच्या लोकांना कोणत्याही 
प्रकारे ब्रास दिला नव्ह्ता. परंतु ते लोक 
घाबरून मात्र गेले होते. 

नंतर राजाने त्यांना विचारले-" तो 
राक्षस आहे, हे कशावरून तुम्ही ओळखलेत? 
तो ताडांमाडा एवढा आहे का?” 

रानटी लोक म्हणाले-" महाराज, तो 
तेवढा मोठा नाही, हे खरे असले तरी तो 
रानटी रेड्या सारखा नक्‍कीच आहे!” 

"वरंतु तो सक्षस नाहे, हे तुम्ही कसे 
म्हणता?” जिचारले. 


२७ 

















तसं काही नाही. पण शंका कसळी?” कूरपणे - करतो आहे. तो राक्षस! 















आहे. आणि मानवजातीचा शत्रू आहे. 
तेव्हां त्याचा वध करण्यात दोष किवा 
हरकत कां असावी?” मंत्र्याने पुन्हां साहस 
करून भापली बाजू मांडली, 
त्यानतर राजा पून्हा काही वेळ विचार 
करीत राहिला ब॒ नंतर म्हणाला 
“तुम्हांला तसे वाटत असेल तर तुम्ही 
त्या राक्षसाचा बध करण्यासाठी आवश्यक 
तो प्रयत्न करा." 
मंत्र्याने लगेच उपसेनापतीकडे निरोप 
वाढवून आज्ञा केली-'" सशस्त्र सैनिकांना 
बरोबर घेऊन जाऊन जंगलातल्या राक्षसाचा 
शोध काढा आणि त्याला ठार करून त्याचे 
अत हजर करा! ” 





त्या उपस्षेंनापतीस्ता भीती नावाची वस्तूच 
माहीत नन्हती. त्याने हत्तींच्या सैन्यावरही 
पूर्वी हल्का करून हत्तींचा संहार केळा होता. 
तो बीस निवडक सैनिकांना बरोबर घेऊन 
जंगळात गेळा. थोड्या बेळाते त्यांना राक्षल 
| कोठे आहे. हे कळले. पहिल्याने वाघाची 
डरकाळी ऐकू आली. तेव्हां ते त्या दिशेने 
|आलू लागले. एक व्यक्‍ती जी दिसायळा 
र॒क्षसासारखी. होती एका वाघाचे मागचे 
।पाय धरून त्याच्या पोटावर, छातीवर ब 
मानेवर तत्ताप्रंहार करीत होती. बाघ 
|क्िकाळधा फोडोत रक्‍त भकत होता. 
राक्षसाने भाज बर करून उपसेनापर 
च त्याच्या बरोबरच्या सैनिकांकडे पाहिले 











र्र 










सर्व सैनिक जोरडत पळून गेले, परंतु एकटा | 
उपसेनापती तरवार उपसून राक्षसाच्या | 
अंगाबर घावला. तो राक्षस मानवजातीतल्या | 
मोठ्यात मोठया उंच माणसाहून एक 
बीतभर तरी जास्त उंच होता. 

राक्षसाने वाघ मेल्याची खात्री झाल्यावर 
त्या वाघाचे मागचे पाय धरून त्याळा 
उचलले भाणि त्याला तूर झाडापळीकडे 
केकून दिले. नंतर हात धुवून सेनापती | 
होता त्या बाजूला येत मानवजातीच्या 
भाषेत म्हणाला-” तू इकडे कशाला आला । 
आहेस?” सेनापती चकित झाला. म्हणजे 
हा राक्षस नसून आपल्यासारखाच एक । 
माणूसच आहे. तर, असा विच्रार करून 
म्हणाळा-"मी तुळा ठार करायला आलो. 
आाहे, तज्षीच पहाराजांची आज्ञा आहे.” 

“ नाही, तू मरण्यासाठी आला आहेस !" 
असे म्हणत राक्षसाने लेनापतीचा उजवा | 
हात धरून दाबला. सेनापतीची तळवार 
हातातून गळून पडली. पायाते तिचे तुकडे 
करीत राक्षस महणाळा-” आता तू खुषाल 





राजा म्हणाला- 
करण्याची गरज नाही. तुम्ही भापापली 


आपण काही एक । 











[काने करा.” त्याच्या 
कारण काहीच नव्हते. 

येथवर गोष्ट सांगून वेताळ म्हणाला- 
“ राजा, राक्षसाच्या वाबतीत राजा निरंकुल 
इतका बेफिकीर कां होता? की तिकडे 
त्याळा ध्यान यायचे नव्हते? राक्षसाक्षी 
करणे हे स्वत:च्या पायावर घोड ओढून 
- त्याल्या वाटले म्हणून का? 
पाहिले तर राक्षस हे मानव जातीचे शत्रूच 
नाहो का? कदाचित राजाला रानटी लोक 
म्हणाळे ते खरे वाटले नसावे. परंतु त्या'च्या 
सैनिकांनी राक्षसाला स्वत: डोळ्यांनी 
पाहिले व त्याच्या अंगात किती शक्‍ती आहे 
हे देखील पाहिले तेव्हा तरी राजाने आपले 
सर्व सैन्य पाठवून राक्षसाचा व करायळा 
नको होता का? परंतु त्याने तसे कां केले 
नाही? या शंकेचे समाधानकारक उत्तर 
माहीत असून तू दिले नाहीस तर तुला 
बरिणाम माहीतच आहे, तुझ्या डोक्याची 
आंभर श्ञकले होऊन तुझ्याच पायांवर लोळू 









त्याच्या मते काळजी करण्याचे 





राक्षस ा सुद्धा मानवांच्या 
जातींचे लोक आहेत. प्रजेत 
कोक असतात. तेव्हां 
पुराब्याशिबाय कोणत्याही जाती जमातीला 
अपराध नसूनही दंड करणे राजनीती 
विरुब होईल. आपणां सर्वांनाच माहीत | 
आहे की पौराणिक काळात मानवजातीळा 
जास देणाऱ्या राक्षसांचा संहार विष्णूने 
मानवरूप घेत केळा होता. अपराध 
करणाऱ्यालाच दंड द्यावा, हा राजधर्म आहे. 
राक्षस सुद्धा त्या राजाची एक प्रजाच | 
होता. त्याला ठार करण्याकरिता आलेल्या 
एका सेनापतीला सुद्धा त्या राक्षसाने 
सोडून दिला. अज्ञा परिस्थितीत तो मानव! 
अजेळा त्रास द्यायला कां येईल? प्रथाताने| 
एका विशिष्ट जातीबद्दल जो द्वेष द्षबिला 
तोच राजनीती विरुद्ध होता. 

अशा तर्‍हेने राजाचे मोन भंग होताच| 
चैताळ प्रेतासह नाहीसा झाला आणि झाडाला 
जाऊन लोंबकळू लागला, __ (कल्पित 





















च वृथा पुळका 


एरप पलपतराब कसल्यातरी त्वशजत्य आजाराने भाजारी पडले. त्यांची सेवाशयूषा 
करायला एकटी सिंधू घरी होती. थोरली वत्सला लग्न झाल्यावर सासरी नांदू लागली 

होती. भर्चातच शर्व अबाबदारी सिंधूवर होती. 

बैद्ययुवांनी गणपतराव वापरतात ती प्रत्येक वस्तू वाजूला ठेवावी, असा सल्ला दिला. 
होता. म्हणून सिंधू डोळे मिदून त्या परल्ाप्रमाणे करू लागली. परंतु सिंधू करी ते णपतरायांना 
मुळीच खपते नाहो, कारण गणपतरावांचो ताटकाटी निराळी बाजूला ठेवली जात होती 
ब पथ्य म्हणून त्यांना काही मदाय लछायला परवानगी नव्हती. म्हणून शणपतरावांना 
सिंधूचा राग आत्ता. त्यांनी वत्सलेला बोलावून आणण्यासाठी निरोप पाठविला. 

अत्सलेला वडिलांची स्थिती कौत येण्यासारखी भाटसी. ती त्यांना हवे ते कापला 
देई. शिधूने तिला भपच्य होईन म्हणून सावध केले, परंतु तिच्या बोलण्याकडे. थोरल्या 
बहिणीने दुर्लक्ष केले. बर सिंधूला बत्ससेच्या सासरच्या भागी पाठवून देष्यात भाले. 

वरंपु वत्सला आह्यानंतर गणपतरावांची तस्येत जास्त नासत अिषडत गेली. बंधळूबा 
चागरले, शणपतराव पथ्य पाळीत नसाचे असा तंज्व त्यांना वाढू लागला. 

मध्यंतरी नहसलेलाच तो त्प्शजत्य रोग झाखा तिच्या नवर्‍याला सिंधूकडून 
सासऱ्याच्या आजाराची पूर्ण माहिती मिळाली होती. तो बायकोला रागाजला. त्यानंतर 
गणपतराव आणि बस्सनेचा वैद्यवुवाच्या सल्नघाप्रमाणे इलाज भाना. दोघं त्या भाजारातून 
बचाकली. 

















कित्येक शतकांपूर्वी घडलेली ही गोष्ट 
आहे. उज्जयिनी तगारीत वशस्कर 
नावाचा एक ब्राह्मण रहात असे. त्याला 
शणिभूषण नावाचा मुलगा होता. तो 
स्वभावाने सुक्षील आणि दिसामलाही सुंदर 
होता. गुस्कुळात विद्यास्यास करीत असतां 
विजयसेन नावाच्या एका क्षत्रिय मुलाशी 
त्याची मैत्री झाली. 
एके दिवशो विजयसेनावरोबर त्याची 
बहीण मदिरावती आचार्यांच्या घरी आली. 
ती दिसायला अप्सरेसारखी सूंदर होती. 
तिने प्रथम दक्षानीच क्षिभूषणचे मन 
हिरावून घेतले. 
मदिरावतीने घरो गेल्यावर आईजवळ 
तिच्या भावाच्या मित्राच्या, म्हणजे शशि- 
'भूषणच्या सौंदर्याचे बरेच वर्णन केले. 
म्हणून शक्षिभूषणळा एकदा घरी बोलावून 
आणायला आईने बिजवसेनला सांगितले. 








शित्र शसिभूषणला आपल्या परी बोला-| 
बून घेऊन आला. निजयसेन बडिळांजवळ| 
बोलत असतां मदिरावतीची धात्ेयो नावाची 
सखी संधी पाहून एक मोगऱ्याचा हार घेऊन' 
शशिभूषणकडे गेली व म्हणाली-" हा हार' 
माझी मैजिण मदिरावतीने खास तुमच्या- 
साठी ओवून पाठबिछा आहे! ” 

शशषिभूषणने तो हार घेऊन परत निरोप 
बाठविला-"तू आपल्या मैत्रिणीला सांग 

ह मी तिच्यासाठी आपला प्राणही अर्पण 
करायला तयार आहे.” 

त्या दिवसापासून शलिभूषण ब मदिरा- 
वती, दोघांमध्ये भ्रेस वाढतच गेळे, 

एके दिवज्ञी एक क्षजिय तरुण मदिरा- 
अतीच्या घरी आला. त्याने मदिरावतीच्या 
वडिलांना मेटून मदिरावतीला मागणी 
आतली. मदिरावतीच्या वडिलांना मदिरा- 

) 
















बतोने प्रेम भाणली कोणावर आाहे, हे 
माहीत नव्हते. म्हणून त्यांनी त्या तरुणाला 
होकार दिला आणि लर्न मुहूतही ठरविला, 

मदिरावतीचे लर्न ठरल्याचे ऐकल्यावर 
शशिभूषण आजारी पडला. तो आजार 
मानसिक होता. एकदा तरी मदिरावतीछा 
भेटता आले तरी पुरे, असे त्याला वाटले. 
परंतु तशी संभीच मिळाली नाही. 

लर्नचा दिवस येऊत ठेपला. मदिरा- 
तीला नहायळा घालून तिळा वधूची वसते 
नेसनिण्यात आली. वाजंत्री वाजू लागली 
च बर मांडवात आला. 

अगदी शेवटच्या घटकेपर्यंत क्षशिभूषणला 
चाटत होते की हे लग्त टळेल. परंतु ती 





र्ष 











आशाही फोल ठरलो. तेव्हा त्याने आत्म-] 
























हत्या करून घेऊन मोकळे व्हायचे ठरविले. 

रोतीप्रमाणे बोहोल्यावर पाऊल ठेवण्या- 
पूर्बी मदिराबती आपल्या सखींबरोबर | 
नगरानाहेर देवीच्या देवळाच्या आवारात 
कामदेवाचे देऊळ होते तेथे पूजेला निघाली. 
देवळाजवळ जाणाऱ्या वाटेवर एक 
वडाचे झाड होते. शक्षिभूषणने त्या 
झाडाच्या फांदोळा फांशी छावून आत्महत्या 
करून घ्यायचे ठरविले, म्हणजे मदिरा- 
बतोल्हा आपले प्रेत तरो दिसेल. असा 
विचार करून तो त्या वडाच्या झाडाकडे 
निघाला, 

मध्यंतरो सदिरावतोची सस्ती धारत्रेयी! 
स्थाच दिवशी उजाडतांच शंखद्दद नावाच्या| 
सरोवरावर स्नानाळा गेळी. त्या सरो-| 
जराच्या काठी ती फुले निवडीत होती| 
तैम्हां तिळा सोमदत्त नावाचा एक ब्राह्मण! 
तरुण भेटला. तो तिच्याचकेडे टकलावून 
बहांत उभा होता. स्था पाहून धाजेयी 
थोडो लाजली 

त्याच वेळी दुरून कसला तरी गलका 
ऐकू आला. साखळदंड तोडून एक म 
इत्ती ती दोघं उभी होती त्या दिशेने 
असलेला दिसता. काय अरावे धात्रेयी 
कळेना. त्याच बेळी अनोळखी प 
सोमदत्तने धात्रेयीला उचलले आणि 





















दूर लोकांची गर्दी दिसळी तिकडं 
बावला. 

एवढे घाडस करून आपला जीव वांच- 
विणारा तो परदेशी तरुण कोण त्याची 
'नोळल करून घ्यावीसे धार्त्रेयीळा वाटले. 
वरंतु त्याच वेळी तो मदोन्मत्त हत्ती लोकांच्या 
गर्दीवर चाळून आळा. लोक सैरांवेरां 
वळू लागले आणि सोमदत्तपण पळून गेला, 
थोड्या वेळाने तो धात्रेयीची ओळख करून 
घ्यायला परतला, परंतु ती त्याला तेथे 
दिसली नाही. कारण तिच्य़ा मैत्रिणीच्या 
कस्नाचा मुहुते होत आला होता. म्हणून 
धात्रेयी व सोमदत्त परस्परांना भेटण्याची 
इच्छा असून परस्परांना भेटू शकली 





आणण्याचा प्रयत्न करू छागळा. 


















त्याने ज्या तरुणीचे रक्षण केले ती कोण| 
व कोठे राहाते हे कळायला सोमद' 
मार्गे सुचळा नाही. तरी, काथ वाटेल ते| 
करून तिचा शोध काढायचे त्याने मनाशी| 
पक्के ठरविलें आणि तो तिच्या शोधाथं 
निघाला. बराच वेळ चालत राहल्यावर तो 
गौरीच्या देवळानजिक आळा. तेव्हां त्याला 
रस्त्याच्या बाजूळा एका वडाच्या झाडाा। 
एका तरुणाचा देह लोंबत असलेला दिसला. 
बाडस करून त्याते झाडावर चढून त्या 
माणसाला जमिनोबर उतरविले. तो पागि- 
भूषणच होता, त्याने फाशी लावून घेतली 
होती, परंतु तो मेला नव्हता. बेशुद्ध 
अवस्थेत होता. सोमदत्त त्याळा शुद्धीवर 

















थोड्या वेळाने शणिभूषण शुद्धीवर 
आळा. तो उठून बसका व सोमदत्तला 
म्हणाळा-"कोण हो तुम्ही, मला बांच- 
लिण्यासाठी एवढी श्रटपट केलीत, म्हणून 
(विचारतो? माझे पुढील आयुष्य अंधकार- 
(मम आहे.” असे सांगून त्याने आपली 
दुःखकथा त्याळा सांगितली. 

सबे वृत्त क्षांतपणे ऐकून घेतल्यावर सोम- 
बत्त म्हणाला-“बेड्या माणसा, हा काय रे 
घुर्षार्थ शाळा का? माझेसुद्धा तुझ्याचसारखे 
एका मुलीवर प्रेम आहे. ती कोण हेसुद्धा 
मला माहोत नाही. तरी मी तिचा शोधकाढीत 
सर्व जग पालथे घालणार आहे.” एवढे 
सांगून त्याने आपली प्रेमकथा सांगितली. 








शट 





दोषांचे संभाषण जाळू असता दुर्न] 
एक मिरवणूक वाजंत्र्यांवरोबर येत असलेली । 
दिसली. | 

“ती पहा, मदिरावती कामदेवाच्या 
पुजेसाठी वाजत गाजत येत आहे.” शक्षि- 
भूषण म्हणाला 

“तर मग आपण देवळात गभंगृहात' 
जाऊन लपून बसू मा. सोमदत्ताने सल्ला। 
दिला, 

दोघे तरुण कामदेबाच्या पूर्तीमागे लपून | 
बसले. त्यानंतर मदिरावती आपल्या सखी- 
बरोबर देवळात आळी. तिने आपल्या 
मैजिणींना बाहेरच रहायला सांगून गर्मगृहात' 
अ्रवेश केला. दार आतून बंद करून बारीक 
आवाजात कामदेवाळा म्हणालो-“ काम-| 
देवा! माझे एका तरुणावर प्रेम आहे, मग| 
तृ माजे लग्न आणली कोणाशी कां लावून| 
देत आहेस? या जन्मी माझ्या मताची | 
इच्छापूर्ण झाली नाही तर निदान पुढल्या। 
जन्मी तरी शक्षिभूषणश्षीच माझा विवाह 
करून देण्याचा माझ्यावर अनुग्रह कर.” 
अशी प्राथना करून ती आपल्य़ा पदराच्या | 
फांस करून स्वत:च्या गळ्याला लावू 
लागळी. | 

तत्काळ मूर्तीच्या पाठीमागून पुढे क 
क्ञक्षिभूषणने तिच्या गळ्यातळा फांस 
काढून टाकला. 




















ह ककतडा काच्या पाडनू घळ 


वो म्हणाळा-* आतां आपल्याजवळ बोलत. 
बसाबला वेळ नाही. काळोख पडू लागला. 
शश्षिमूषण तू आपल्या प्रेमिकेला माझा 
बुर्षवेष घालायला दे जाणि तिला आ 
दावी बोळावून घेऊन पळून जा. मी तिचे 
बातळ नेसून बाहेर निघून जाईन.” 
त्यानंतर सोमदत्त मदिरावतीचे पातळ 
नेसून आणि तोंडावर भले मोठे घृंषट 
ओढून गर्भगृहाचे दार उघडून बाहेर 
सखींना वाटले की मदिरावतीच वाहेर 
आली. सखोंता वाटले की मदिराबतीच 
बाहेर आळी आहे. त्या मंगलगीत म्हणत 
याजतगाजत परत आल्या. त्या निघून 
गेल्यानंतर शाश्िभूषण व पुरुष वेषात 














मदिरावती दोघं गाभाऱ्यातूत बाहेर आली 
रातभर रातावनातून माग काढीत अचलपूर 
नावाच्या गाबी येऊन पोचली. तेथे एका 
ब्राह्मणाच्या घरी दोघं उतरली. त्याच गावी 
एका देवळात त्यांचा शास्त्रोक्त विवाह झाला. 

तिकडे मदिरावतीचे सोंग करून सोमदत्त 
सक्षीबरोबर परतला तोंपर्यंत धाचेयीसुद्धा 
शंब्हूद सरोवराबरून परतली होती. आपलं. 
मत मोकळं करायला ब्र सखीजवळ बोला- 
यला तिला फार वेळ नव्हता. म्हणून ती 
मदिरावतोचे सोंग केलेल्या सोमदत्ताचा 
हात घरून म्हणाळी- चल, लौकर, तुला 
एक गुपित सांगावयाचे आहे. असे म्हणत 
ती त्याळा एकांत असलेल्या खोलीत घेऊन | 
गेली. परंतु सोमदत्तते घुंधटाच्या आतूतच 












धात्रेयीलळा ओळखले व विचार करू 
मी हे स्वप्न तर पहात नाही 
दी जादू आहे? हा देवाचाच 
अनुग्रह म्हणावयाचा का? 
“सखी, आज तुझ्याशी लग्न करणार 
तो तुज्ञा प्रियकर नाही. तुझं दु:ख तुला 
अनिवार वाटू लागलं तर तू माझा निचार 
कर. कारण मी दुददंबो हलो आहे. तुझ्या- 
सारखेच माझं एका तरुणावर प्रेम आहे. 
परंतु तो कोण आहे हे मळा माहीत नाही. 
त्याचे नावही मला माहीत नाही. तुळा 
तुझा प्रियकर पुन्हां कधी भेटेल ही, परंतु 
मळा ती अशा करणेही वृधा आहे.” या 
शब्दात धातेयीने सोमदत्तला मदिरावती 
समजून हे सं वृत्त सांगितले. 

हे सर्व ऐकल्यामुळे सोमदत्ता परमानंद 
झाला. त्याते आपल्या तोंडावरचे धुंदट 
बाजूला सारले. त्याचे तोंड पाहून धाजेबीला 

कल्पनेबाहेर आनंद झाला व आडचयंही 
वाटले. परंतु सोमदत्तने मदिरावती व 
'कशिभूषण देवळातून कसे पळून गेले हे 
























'विष्ववास बसला. । 
सोमदत्त धात्रेयीला सावध करीत | 
म्हणाला-'' आपण फार वेळ गप्पा मारीत 
येथे थांबणे घोक्याचे आहे. आपण येथून 
लोकरच पाय काढला पाहिजे, नाहीतर 
आपल्याला कोक ओळखतील च आापल्या 
सर्ब कल्पना कल्पनाच राहून जातील 
आपले गुपित कळले तर धोका आहे. 
म्हणून येथून पळून जायचा काहीतरी मार्ग | 
काढला पाहिजे |" | 

त्यानंतर घाजेयीने आपले सर्ब दागिने 
काढून एका फडक्‍यांत बांधून घेतलें आणि 
सोमदत्तला घेऊन मागच्या दाराने बाहेर 
आलो व काळोखांत उद्यानाच्या बाटेने | 
गावाबाहेर निघुन गेली. 

तेथून काही दिवस पायी प्रवास करीत 
दोघं एका ब्राह्मणांच्या गावी येऊन पोचली. 
आणि तेचे त्यांनी विधिवत विवाह करून 
घेतला. त्याच गावी त्यांनी रहायचे ठरबून 
आपला संसार थाटला. 








कार्ततोरयार्जून नावाचा एक हेहय वंशी 
राजा होता. तो कृतबीराचा मुलगा 
होता म्हणून त्याला कातंबीर्य हे नावही 
|िळाले. त्याचे स्वत:चे नाब अर्जनच होते, 
त्याचे मुलगे दृष्ट ब अत्याचारी होते. 
।जमदस्ती कधी ब त्यांचे मुलगे आश्रमात 
[नाहीत अज्षी संधी पाहून ते आश्रमात 
क्षिरळे व त्यांनी जमदग्नीची यज्ञाची गाय 
(तिच्या वासरासह पळवून नेण्याचा प्रयत्न 
केला. परंतु अनेक यत्न करूनही ती गाय 
त्यांच्या कावूत आली नाही. 
नंतर कातंवीयं स्वतः: जयदग्ती षींच्या 
आश्रमात्त आला. तेथे त्याचा अतिथी- 
सत्कार राजसी घाटाने झाला. तो सर्व 
।सत्कार कामघेतूच्या प्रभावाने होऊ शकला 
हवे कळल्यावर कार्तवीर्याने जमदस्ती मुनीं- 
।जवळ ती कासघेनूच मागितली. अर्थातच 


[| [२] 





















मुनींनी नकार दिळा. कार्तवीर्याने न 
दस्लींचा बध केला. तरी कामधेतूला घेऊन | 
जाणे त्याला साध्य झाले नाही. । 

तेव्हां परशुरास आश्रमाबाहेर अरण्यात | 
गेला होता. त्याला तेथे एकाएकी छातीत | 
धक्का बसल्यासारखे वाटले. काही तरी | 
अशुभ घडले असावे, अशी शंका वाटल्याने तो 
आधमात परतला, तेव्हां त्याळा पित्याच्या 
मृत देहावर पडून आई रडत असलेली | 
दिसली. हैहय राजाने तुझ्या वडिलांचा असा | 
अमानुषपणे वध केला असे म्हणत तिने एक | 
बीस वेळा मापी छाती बडविली, म्हणे] 

परशुरामाने मातेचे सांत्वन केले व| 
एकवीस वेळा कञत्रिय जातीचा संहार 
करण्याची प्रतिज्ञा केली आणि त्यानंतर 
वडिहांच्या प्रेताला अंर्प संस्कार देण्याच्या | 
त्यारीा लागला. इतकयात भूगु सृषी | 








) वरशुरामाकडे उत्तर वाडविळे 
की ब्राह्मणाने काही मागितले तरी मी 
नकार देणार नाही. त्याला युद्धच हवे 
असेल तर तेही मान्य! त्यानंतर .त्याने 
आपल्या सैन्याला परशुराभाबर चालून 
'जायळा आज्ञा केळी. परशुरामाने आपल्या 
वरशूने त्या सैन्याचा संहार केला. 
परकशुरामावर इतर अलेक क्षज्रियवीर 
चाळून गेले. परशुरामाने त्यांचाही संहार 
केला. त्यात मत्स्यराज, मगधराज, निषाद- 
राज, विदर्भाचा राजा सोमदत्त आणि 
'मिथिळेचा राजा बृहृत्बळ हे भ्रमुख होत. 
त्याच प्रमाणे कन्याकुन्नचा राजा, 
प राजा, अबंतीचे शूर क्षजिय 
बीर परशूरामाबर एकदम चाळून आले 
आणि त्यांनी परशुरामावर शरबृष्टी केली. 
परंतु परशुरामाने त्यांचे सर्ब बाण तोडून 
कॅकून देऊन त्या सर्याचा वध केला. 
सुचंद्र नांवाचा एक राजा परशुरामाशी 
गुद्धांहा आला ब त्याने दांकराचे जिशूळ 
वरक्षुरामावर टाकले. ते. एका 







































कुळांच्या हाराच्या रूपे परशुरामाच्या 
गळधात येऊन पडले. त्याच वेळी परु- 
रामाला कालीचे दर्शन घडले. तिने 
आग्नेयास्त्र टाकल्यास सुचंदाचा वध होईल. 
असे सांगितले. त्याप्रमाणे सुचंद्र आग्नेया- 
स्त्राने मरण पावल्यावर त्याचा मुळगा 
पुष्कराक्ष परशुरामाशी युद्धाला आला. तो 
सुढा परशुरामाशी थुद्ध करून मरण 
पावला, 

इतक्या शूर पराक्रमी वीरांचा वध 
झाल्यावर कार्तवीर्य स्वतः युद्धाला आला. 
त्याने परशुरामावर त्रिशूळ टाकळे व 
परशुराम बेशुद्ध होऊन पडला. सर्ब देवां- 
बरोबर शंकरहो आला. त्याने संजीवनी 
मंत्र टाकून परशुरामाला पुनर्जीवित केले. 

वरशुरास उठून उभा राहिला आणि 
त्याने शिवकवच मंत्राचा पाठ केला आणि 
कार्तवीर्यावर बाण सोडला त्या सरशी 
कोर्तवीर्याचे डोके उडाले. कार्तेवीर्याचे' 
मुलगे सुद्धा परशुरामाच्या हाती मरण 

डू (कसश:) 





महाप्रस्थान 


महाभारत पुडात जय मिळविल्यानंतर 
| पांडवांनी दोर्षकाळ तुखाने राज्य केले. 


शेवटी व्र्शदाजाने राज्य सोडून वेऊन 
महाश्रस्थान करण्याचे ठरविते, 











त्यालंतर पांडव हिमालय पर्वताच्या 
दिशेचे निघाले. त्यांच्याबरोबर द्रीपदी 
सुदधा निघाली. तर्वांना अगदी साधी 
अस्ते धारण केशी. राज्यवंभव खोब- 
ह्याचे दुःज त्यांना वाटले नाही. 

















उपवनात हिमालय पर्वत चढू लागले. पर्वताची चढण फार कष्टाची होतो व लांबही होती. वाटेत 


त्यांना भनेर 
प्रथम 
शेंबटी एकटा धर्मराज काय त्तो उरलां. 








पींचे आश्रम आणि दे्रांओ वासस्थाने. लागली; वाटेतसर्वात 


पांड्य एकामागूत एक मरून पंडू लागले. 


पेक एकटा जात असता त्याला. 
स्याच्याबरोबर एक कुत्रा येत अससेला 
दिसला, रस्ता इतका कष्टाचा असूनही 
सो कुबा घर्मराजाना सोडवला तयार 


|राची ती परीक्षाच बेतली होती. 


शरमेराज हिमालयाच्या शिक्वराबर| 
पोन्नतांत्न त्ता इंद भेटला आणि| 
त्याने स्वर्गात प्रवेश करण्यास त्याला| 
बिनंतो केलर. तेव्हा घर्मराज म्हणाला-| 
“ माझ्याबरोबर, आरेल्मा या मुळ्याला 
मुडा येक दिल्यास मी स्वर्गात पेईन,” 

















उपवनात हिमालय पर्वत चढू लागले. पर्वताची चढण फार कष्टाची होतो व लांबही होती. वाटेत 


त्यांना भनेर 
प्रथम 
शेंबटी एकटा धर्मराज काय त्तो उरलां. 








पींचे आश्रम आणि दे्रांओ वासस्थाने. लागली; वाटेतसर्वात 


पांड्य एकामागूत एक मरून पंडू लागले. 


पेक एकटा जात असता त्याला. 
स्याच्याबरोबर एक कुत्रा येत अससेला 
दिसला, रस्ता इतका कष्टाचा असूनही 
सो कुबा घर्मराजाना सोडवला तयार 


|राची ती परीक्षाच बेतली होती. 


शरमेराज हिमालयाच्या शिक्वराबर| 
पोन्नतांत्न त्ता इंद भेटला आणि| 
त्याने स्वर्गात प्रवेश करण्यास त्याला| 
बिनंतो केलर. तेव्हा घर्मराज म्हणाला-| 
“ माझ्याबरोबर, आरेल्मा या मुळ्याला 
मुडा येक दिल्यास मी स्वर्गात पेईन,” 




















_- काळातोल गोष्ट आहे. एकदा 
शिडपूर येथे राहणारे नागनाथ व 
[य नावाचे दोघे मित्र तीर्थयात्रेला 
ले. ते घोड्यावर बसून, कित्येक दिवस 
करोत काशीला आले. काशी 
चे दक्षंन करून ते प्रयागक्षेत्री 
ळे. त्यांनी त्रिवेणीत स्तान केले आणि 
बर आणलेल्या पात्रात गंगेचे पाणी भरून 
घेतले भणि परत निघाले. वाटेत त्यांना 
,एका झाडाच्या सावलीत वसलेले एक वृद्ध 
जोडपे दिसल म्हालारीले दोघा घाजवरूना 
थांबायला सांगून तिच्या नवर्‍याला थोडे 
पाणी प्यायला देता का, विचारले. 
नागनाथ म्हणाला-'" आम्ही दुर जाणार 
आहो व आमच्या जवळचे पाणी घरी न्यायचे 
आहे. तुम्हांला कसे देता येईल? ” 
वरंतु एकलायाने गंगाजलाचे पात्र त्या 
म्हातारीच्या हातात दिले व म्हणाला- 


नरकदारातुतश्र थर्मरांजाला नरकाचे 
बर्लेन झाले परंतु त्याचे भाऊ अ हौपदी 
काही काळ नरकात राहून स्वर्गात 
गेल्याचे ब त्याने स्वत! जे धोडे पाप 
केले होते त्यामुळे त्याला नरकाचे 
दर्शन पडले भसत्याचे त्याला कळले, 


























सत्यब्रताचे पालन करणे शक्‍य आहे, 
यांचे. उदाहरण म्हणजे अर्मेराज 
'बुविच्ठिराचे जीनित होब ! 














“आजी, हे गंगेचे पतित्न पाणी आहे, प्या 
पाहिजे तितके! ” 

उ्हातारीन ते पाठ म्हातार्‍याच्या हातात. 
दिले. त्याने थोडे पाणी एका पेल्यात ओतून 
घेतले ब प्याला, नंतर एकाएकी जिवात 
जीव आल्यासारखा उठून उभा राहिला. त्याने 
एकलाधाला नमस्कार केला बज म्हणाला- 
"अहो, आज आमच्या धरी जेवायला थांबा. 
माझे नाब विशाळगुप्त भाहे. मी घरी 
येल्यावर बोलेन सर्व.” नंतर नागनाथाकडे 
वळून म्हणाळा-' आपणमुद्धा यांच्याबरोबर 
येऊन आमचे भातिथ्य स्वीकारावे." 

म्हाताऱ्याच्या विनंतीळा मान देऊन 
दोघे मित्र विक्ाळगुप्ताच्या सुंदर वाड्यात 
गेले. तेथे खूप नोकरचाकर होते. तेथे 
गेल्यावर दोघांना कळले की विशालगुप्ताची 
बायको म्हणविणारी बाई त्याची एक 
मोलकरीण होती. विशालगुप्त एकतांथाला 




















रल्लजवाहीर संपादन केळे. त्यांनी मृत्युसमयी 
मळा दर चैत्र पौणिमेळा एका सज्जनाला 
(एक हिरा दान करायला सांगितला. मा 
[षी माझ्या भाग्याने तुमचे दर्धान घडले. 
उद्या 'आपण जाल तेव्हां मी एक हिरा 
आपल्याला दाने करीन. तो स्वोकारून 
मला कृताथ करा." 

अनपेक्षितपणे चालून आलेले हे भाग्य 
वाहून एकनाथ चकित काला. मात्र नाग- 
नाथला त्याचा हेवा वाटू छागळा. 

दुसऱ्या दिवशी विशालगृप्त एक हिरा 
'एकनाथाच्या हातात देत म्हणाला-" आपण 


४ 


सिडपूर व आहां ना? वाटेत नागपूर 
येथे पुखराज नावाचे एक जव्हेरी आहेत. 
ते आपल्याला या हिऱ्याची बरोबर किमत 
देतील.” 

त्यातंतर दोघे मित्र विाल्युप्ताचा 
निरोप घेऊन निघाले. वाटेत नागनाथच्या 
मनात तो हिरा पळविष्याचा दुष्ट विचार 
आला. दोघे एका गावी एका धर्मशाळेत 
उतरळे होते तेथे नागनाथने संधी पाहून तो. 
हिरा एकनायाळा कळू न देता चोरला. 

एकनाथाने हिरा ह्रवल्याचे लागनायाला 
सांगितले. तेव्हां त्याला जणुकाही काहीच 
माहीत नसल्याची त्याने बतावणी केली आणि 
तो हिरा परत मिळेपर्यंत ते गांब झोडून 
ज्ञ जाण्याचा सल्ला दिला, 

तेव्हां एकनाथ म्हणाला-“या गावात. 
आपल्याला मदत कोण करणार रे? तो 
हिरा जसा आला तसा गेला.” 

त्यानंतर काही काळ लोटल्यायर ते. 
नागपूरला आले. एकनाथानें पुखराज यांना 
भेटायक्षी गोष्ट काढलो. परंतु नागनाथ 
म्हणाळा-” हिरा तर तू घाळवून बसला 
आहेस, मग त्यांना भेटायचे कशाला ? ” 

“तसे नव्हे रे! विशालगुप्त यांच्याशी 
आपळो ओळख जाली, त्यांच्या मित्राशी 
भोळख करून घेऊन तो मित्रता कायम 
होईल की नाही? त्यांच्याकडे फक्‍त हिरा. 


चांदोबा 






















[विकण्यासाठीच गेळे पाहिजे असे योजेच 


आहे?” एकनायाने समजावून सांगितले. 

“तरमग तू जाऊन ये, मी गाव पहायला 
जातो.” नागनाथ म्हणाला. 

न निघून गेल्यावर नागनाच एका 
जव्हेऱ्याच्या दुकानात गेला आणि हिरा 
दाखवून त्याने त्याला निचारळे-" हा हिरा 
'घेतां का? काय किंमत द्याल?” 

जन्हेच्याने हिस पाहतांच विचारले- 
«तुम्हांला हा कसा काय मिळाला?" 

«माझ्या वडिलांनी हा विकत घेतला. 
मला तूते पैशाची गरज आहे, म्हणून मो 
हा विकायला काढला.” नागताथाने थाप 
मारली. 

जव्हेरी हंसत प्हणाछा-'" तुमच्या वडि- 
लांना कोणीतरी खूप फसविलेळे दिसते. 
आहे. हा तर काचेचा एक तुकडा आहे. 
ह्या कवडीमोळाचा सुद्धा नाही!” 

ते उत्तर ऐकून नागताथाच्या मनाचे 
सामाधान झाल्यासारखे झाले, कारण 
 विशाळगुध्तने एकनाथाला फसविले. आपण 
'चौरो केळी खरी, परंतु विक्ालगुप्तने 
एकनाथाला जें फसविले ते मात्र विचिजच 
म्हणायला हवे ' 

'एकनाथने पुखराजाळा भेटून विशाल- 
'गृप्ताकडून त्याची ओळल कलली कळली हे 
देखील त्याने बोडक्यात सांगितले. 


चांदोबा 






























तेव्हां पुखराज म्हणाला-" तुम्हांला 
विशालगुप्ताने जो हिरा दिला होता तो द्या. 
आणि त्याची किमत घेऊन जा.” 
अहो, तो हिरा चोरीला गेला, मी तौ 
विकायला तुमच्याकडे आळो नव्हतो. आपण 
विक्ालगुप्तांचे मित्र व स्नेही. म्हणून फक्‍त 
ओळ करून घ्यायला आलो होतो." 
एकनाथ म्हणाला. 
परंतु त्याला या गोष्टीचे आश्‍चर्य वाटले 
कौ त्याला विज्ालगुप्तने हिरा दिला ती 
गोष्ट या गृहस्थाळा कल्षी काय कळली? 
मंग पुखराजने एकाएकी विचारळे- 
"बुमच्याबरोबर भाणखी एक गृहस्थ होते 
ता? ते कोठे दिसत नाहीत?” 


र 














क्ले गाव पहायला गेळे आहेत.” 
एकनाथ म्हणाला. 

ते ऐकून पुखराजने आपल्या दोघां 
नोकरांना बोलावून त्यांना काही समजावून 
सांगितले. ते दोघे लगेच निघाले आणि 
थोड'चा वेळाने नागनाथाला बरोबर घेऊन 
करतले. पुखराजने आपल्या नोकरांकरवी 
नागनाथाची झडती घेवविली, त्याच्याजवळ 
तो हिरा सापडला. 

"तुम्ही जो हिरा हरवला होता, तो 
हाच का? तसं काळजी करण्यासारखं 
काही नाही, कारण हा तर एक कांचेचा 
मणी आहे.' आपले हे मित्र असेच एक 
आहेत. खरा हिरा समजून यांनी हा 
चोरळा आणि गावातल्या एका जव्हेऱ्याकडें 
बिकायला गेले होते. म्हणून ते माझ्या 
नोकरांच्या हाती. पकडले गेले. आपल्याला 
बरिज्षाटगुप्त जो हिरा देणार होता तो 
,। पहिल्यानेच माझ्याकडे पोचला आहे. त्याची 
किमत आतांच मी देणार नाही. भापल्या 
गावी पोचती करीन. परंतु आपल्या या 














ताला न्यायालयात प 
एक मृ्य कत्तंव्य मी मानतो.” 
“अहो, पण हे बरोबर नाही. कारण हृ 
मित्र या तीथंयात्त माझ्या सवे सुखदुः 
बाटेंकरी होता. शिवाय आपण म्ह॒ 
कौ याने चोरलेळा हिरा जरा नसून कांचेचा। 
मणी होता. या व्यतिरिक्त तुम्ही माझ्या 
हिऱ्याची म्हणून जी किमत माझ्या घरो। 
पाठविणार आहात त्यातली अर्धी रक्‍कम मी! 
यांना देणार आहे. म्हणून आपण म 
कृपा करून माझ्या मित्रावर चोरीचा 
आरोप लावू नये.” एकनाथने निनविळे.. 
त्यानंतर सिद्धपूरला पोचल्यावर एक-. 
नाथाला हिऱ्याची किमत मिळाली. तिच्या- 
तो अर्धी रक्‍कम एकनाथ नांगताचाला देऊ; 
लागला. परंतु नागनाथ नच्चपणे एकनाचाची 
माफो मागून म्हणाला-“मित्रा! तू मळा 
तुरुंगवासातून बांचवून माझ्यावर अपार 
उपकार केलें आहेस. हे उपकारांचे ओझे. 
बाहुणेच मला कठोण जाणार आहे. आणखी 
हे ओल्लें मी घ्यायला तयार नाही.” 











व एक भोड्यांचा एक्का 'वालवी व 
त्यावर त्याच्या कुटुंबाचा उदरनिर्वाह 
आले. एके दिवशी संध्याकाळी तो घरो 
परत येत असतां रस्त्याच्या बाजूला उभा 
[असलेला एक म्हातारा त्याला बिचारू 
|कागळा, “शावापासून सहा मैलावर जी 
घमंशाळा आहे तेथपर्यंत एक्का घेऊत 
येतोस का? सकाळी परत यायचे आहे.” 
क्रू जायळा तयार झाला. 

तो म्हातारा एक हेडा झ्ञांकणावर 
दादरा बांधून, दोन कुदळी आणि एक 
"फावडे एक्क्यात ठेवून मग बसळा. लखूला 
|वाटले की त्या उजाड पडक्या धर्मशाळेत 
म्हातारा एखादा ठेवा शोधायला तिघाला 
असावा. 

एक्का धर्मशाळेपर्यंत पोचे पोचतो संध्या- 
काळ झाली. ऐक्कघात बसलेला म्हातारा 
छो हेडा उतरव लागला तेव्हा तो हातातून 















निसटून लाली पडका आणि 'खण? ' खण ्‌ 
असा आवाज क्षाला. हंडा कलंडला ब| 
त्याच्यातून काही ख्रापरांचे बाहेर 
येऊन पढले. 

लखूने म्हाताऱ्याला विचारले-" या 
मध्यरात्रीच्या वेळी हा लारे भरलेला 
हृंश कह्यासाठी आणलात हो, येथे?” 

«मी सर्व तुला शांतपणे सांगतो. मळा 
तुझ्या मदतीची गरज आहे.'' असे सांगून 
म्हातारा सांगू लागला 

“माजे नावं गणूवोट. माझ्या आजोबांनी 
दर्यापार व्यापार करून पुष्कळ पेसे मिळ- 
विळे. एकदां ते पुष्कळ पैसे घेऊन आपल्या| 
गांबो परत येत होते. या जागी पोचेपोचे-| 
तो मध्यरात्र उलटली. ते त्या दिवशी 
रात्री याच जागी उतरले. त्या दिववी। 
रात्री चोरांनी धमंशाळेवर हल्ला केला. 
चोरांनी समोर येईल त्याला मारहाण 
























केली आणि हाताळा आले ते लुटूत ते. 
काही जोक जागच्या जागी ठार झाले. 
त्यात माज्ञे भाजोबा पण होते. 

“माझ्या वडिलांनी किराण्या माळाचे 
दुकात काढले. फार कष्टाने चार पैसे 
मिळवून मळा वाढविले. ते नुकतेच वारले. 
त्यांनी मागे माझ्यासाठी एक घर काय ते 
ठेवले आहे. ते घर विकून टाकण्याचे 
ठरवून मौ माळ्यावर: ठेवलेले सामान 
काढू लागलो. तेव्हां मला माझ्या आजो- 
बांच्या जेळचे एक बांड मिळाले. मी 
त्याची पाने चाळू लागलो. एका जागी 
माझ्या आजोबांनी लिहून ठेवले होते- 
रेच यी वेळळे, मोना 








जवळ जे काही होते नव्हते ते एका पेटीत 
घालून, झाडे लाबायळा काही अळीं केलेली 
होती त्यात तो पेटी पुरून ठेवली.” 

हे वृत्त सांगून गणूदोट म्हणाला घर्म- 
झाळेच्या मागच्या बाजूला जी झाडे आहेत. 
त्यांच्या बुंधाच्या आजूबाजूची जमीन ल्लणा- 
वयाची आहे. तू मळा मदत केलीस तर 
जो ठेवा मिळेल त्याचा एक तृतीयांबा 
बांटा मी तुला देईन.” 

लखू आनंदाने कबूल झाला. परंतु 
त्याने विचारळे-।पण मग ही खापरे 
भरलेला हंडा कशासाठी हो?” 

"आपण एकाएकी हा हुंडा भरून घत 
तेले तर कोणाला तरी शंका येईल. म्हणून 
दररोज हा हंडा बरोबर नेत येत राहाशो. 
तर कोणी आपल्या हंडघाकडे संदायी मुद्रेने 
वाहणार नाही. पेटीत ठेवलेले धन या 
हेंडयात ठेवून आपल्याळा नििचतपणे नेता. 
येईल.” गणूशेट म्हणाले. 

त्यानंतर लखूने घोडा एका झाडाला 
बांधून ठेवला आणि दोघे कुदळ फावडे 
घेऊन धर्मशाळेच्या मागे गेले. झाडांच्या 
बुंधात निरनिराळी अळो दोघे खणू लागले. 

उजाडण्याची वेळ भाळी म्हणून दोघे' 
आांबळे आणि दुसच्या दिवशी रात्री पुन्हा! 
यायचे ठरवून निघाले. त्या दिवशी केलेली 
मेरनत फकटच गेली होती. घरी पर-' 




















अर्धा राजा! 


रार नयतिह याच्या दरबारात एक गरोब माणूस माला, त्याने आपली दयनीय स्थिती 
अ्णेत करून सांगितलो आणि पोटापाण्याची काहोतरी शववस्था करायला विनंती 
केलो. राजाने त्याला थोडीशी पडीक जमीन देबविली. 

स्यानंतर काही दिवसांनी राजा ब त्याचा प्रधान वेष पालटून त्या गरीब माणसाच्या 
'अरौ गेले. घरासमोर ठेवलेल्या खाटेवर बसलेल्या त्या गरोब भाणसाबरोबर ते बोलू लागले. 
ल्या गरोज माणसाने दोघांना खाटेवर पेमाने बसायला सांगितले. 

अधानाने त्याला विचारले-* आम्ही या देणाच्या राजाकडे मदतीकरितां जावे म्हणतो!" 

त्या गरीब माणसाने राजाकडून त्याला जी जमीन मिळाली होती ते सांगून म्हटले- 
आमच्या देशाचा राजा अर्धा राजा आहे! " 

“र्या राजाते तुज्या पोटापाण्याची व्यवस्था करून दिली त्याच्या विषयी तू असे कां 
बल्लतोख रे ?" प्रधानाने विचारले. 

“अहो, मी धाड करून दरबारात गेलो आणि आपल्या गरीबीचे बर्णन केले तेव्हा 
राजाला कळले को मौ शरीन आहे ब तेव्हां त्याने जमीन दिली. परंतु या देशात माझ्याश्वारखे 
मरोन थोडे थोडके का आहेत ? त्यांच्यापैकी बरयारात पाऊल टाकण्याचे धाडस आणि आपले 
'कुः्जा निवेदन करण्याचे सामर्थ्य किती जाणात आहे? राजाला प्रजेचे पु:ज सांगितल्याशिवाय 
कळत नसेल तर तो काय राजा झाला? तो अर्धाच तर राजा झाला?” तो गरीब म्हणाला. 

त्यानंतर एका आठवड्याच्या आत त्या राजाने आपली सर्व पडीक जमीन स्वत: होऊन 

















| शेजारच्या घरी ओटीवर बसलेल्या 

एका म्हाताऱ्याला लखूने गणूशेट विषयी 
विचारले. तो म्हणाळा-'' त्याळा लागलेले 
ब्रेड फार वाढले, म्हणून त्याला इल्लाज 
करण्यासाठी शहरात घेऊन गेले आहेत.” 
लखूने चकित होऊत विचारले-" म्हणजे 
गणूबोटला वेड लागले आहे का?" 
“होय ना, नाहीतर आजोबांनी ठेव- 
लळा ठेवा शोधण्यासाठी त्याते सर्ब घर 
खणून कां काढले असते? या वेडेपणात 
त्याने ज्यापारसुद्धा बंद केला होता. शेवटी 
त्याच्या हाती एक हंडा आला खरा, परंतु 
त्यात खापरांशिवाय काही नव्हते. नंतर 
त्याचे वेड वाढतच गेले. म्हणून त्याची 
बायको त्याला इलाज करण्यासाठी शहरात 
घेऊन गेली.” म्हातारा म्हणाळा. 
तेव्हां कोठे लखूच्या डोक्यात प्रकाश 
पडला. स्या मूर्जाच्या नादी लागून तो 
स्वत: क्ष्ठुपात पडला. त्याचे वेड आपण 
आपल्याला लावून घेतले. पैशाचे वेड 
थोरांमोठ्यांनाही लागते. 








तो पाय रखडीत घरो गेला. 
तोपर्यंत एका खांबाजाड ळपून 
लक्ष्मीबाहेर आली आणि. म्हातार्‍्याल 
म्हणाली-” आजोबा! मला माफ करा, मी। 
तुम्हांला खोटे बोळायला लावले.” 

“होय मुली] गणूशेटला तर त्याचा 
डेंबा सापडळा होता. तो आपले सर्ब कर्ज' 
बगेरे फेडून शहरात रहायला गेला आहे. 
वण तू त्याळा वेडा म्हणायला मला कां 
सांगितलेस?” म्हाताऱ्याने विचारले. 

लक्ष्मीने सर्वे वृत्त थोडक्यात सांगितळे 
ब म्हणाली-"मी तसे केले नसते तर 
माझ्या पतीला खरोणरच वेड लागले| 
असते. कारण ह्या ठेब्याची गोष्ट निघण्या-| 
सूर्बो त्यांना जे चार वैसे मिळत त्यावर 
आमचा सर्वांचा उदरनिर्वाह होत होता. 
आम्ही पुरी होतो; परंतु ठेव्याचे वेड 
डोक्‍यात शिरल्यानंतर आमचे स्व सुख 
हरपले." असे सांगून लक्ष्मी दुसऱ्या याटेने 
आपल्या घरी निघून गेळी. 
































अर्धा राजा! 


रार जयसिंह याच्या दरबारात एक गरोज माणूस भाला, त्याने आपलो दयनीय स्थिती 
अर्णन करून सांगितली आणि पोटापाण्याची काहोतरी ब्ववस्था करायला विनंती 
केलो. राजाने त्याला थोडीशी पडीक जमोन देबविली. 

त्यानंतर काही दिवसांनी राजा ज त्याचा प्रधान वेष पालदून त्या गरोब माणसाच्या 
घरी जेते. घरासमोर डेवनेल्या खाटेवर बसलेल्या त्या गरीब माणसाबरोबर ते बोलू लागले. 
ल्या मरीन माणसाने दोघांना खाटेवर प्रेमाने बसायला सांगितले. 

अधानाने त्याला विचारले-“ आम्ही या देणाच्या राजाकडे मदतीक/रितां नावे म्हणतो!" 

सवा गरौज माणसाने राजाकडून त्याला जी जमीन मिळाली होती ते सांगून म्हटले- 
“आमच्या देशाचा राजा अर्धा राजा आहे!” 

“स्वा राजाने तुझ्या पोटापाण्याची व्यकस्था करून दिली त्याच्या विषयी तू अरे कां 
ओलतोश् रे?" प्रधानाने विचारले. 

“अहो, मी धाड्य करून दरबारात गेलो आणि आपल्या गरीबीचे बर्णन केले तेव्हा 
राजाला कळने को मी गरीन आहे ब तेम्हां त्याने जमीन दिली. परंतु या देशात माझ्यासारखे 
गरौब थोडे थोडके का आहेत? त्यांच्यापैकी बरबारात पाऊल टाकण्याचे धाडस आणि आपले 
डुश् निवेदन करण्याचे सासस्यं किती जाणात आहे? राजाना प्रजेचे दुःछ सांगितल्याशिवाय 
कळत नसेल तर तो काय राजा झाला? तो अर्धाच तर राजा झाला?” तो गरीब म्हणाला. 

त्यानंतर एका आठवडयाच्या आत त्या राजाने आपली सर्व पडीक जयीन स्वतः होऊन 

















महादेवप्रर नावाच्या गावी कंकरवोट 
नावाचा एक मोठा ब्यापारी होता. तो 
ळबाडीच्या व्यापार करी. बजनामापात 
लबाढी करी. व मिसळ पदार्थविकी, 
परंतु बोलण्यात इतका हुणार होता की 
त्याच्यावर गिर्‍्हाईकाचा विकवा बसे, 
अशा तऱ्हेने तो खूप पैसे मिळवी. कोणी 
शंका केलीच तर तो आपले बाकूचातुर्य 
बापरून गिऱ्हाईकाच्या मनात अशी भावना 
उत्पन्न करी की त्यांना आपलंच काहीतरी 
चुकल्यासारखे वाटे. 
त्या गावच्या पाटलाच्या कानावर 
त्या वाण्याच्या लबाडीच्या कागळा येत. 
सुरवातीला त्याने त्यांच्याकडे दुलंक्ष केले. 
परंतु काही दिवसांनी त्मालाच संशय येऊ 
लागळा कौ बांकरक्षेट घान्यात व तुपातेलात 
काहीतरी मिसळतो. परंतु ते सिद्ध कसे 
करायचे हा प्रश्‍नच होता. म्हणून त्याते 











एकदां ठरविले की सरळ जाऊन तपासणी | 
करायची. 
एके दिवश्षी पाटील तूप विकत घ्यायचे 
ठरवून त्या बाण्याच्या दुकानात गेला.। 
क्षंकरलेट दुकानाच्या आतल्या बाजूला गेळा 
आणि थोड्या वेळाने तुपात बुडविलेली। 
हाताची तीन बोटे घेऊन बाहेर आला. 
पाटलाला एकेक बोट दाखवून म्हणाला-| 
* पाटील, पहा तैरी, गाईचे शुद्ध तूप आहे| 
हे अगदी उत्तम प्रतीचे! हे दुसच्या प्रतीचे. 
हे पहिल्या तुपा इतके उत्तम नसळे तरी। 
इतर दुकानात उत्तम प्रतीचे म्हणून जे! 
तूप आहे त्याच्याहून नक्‍कीच चांगले आहे. 
आता हे तिसरे तूप याच्यानिषयी मी 
काय सांगू? हे तूप जे लोक कमी 
उत्तम तूप मागतात ना, त्यांच्यासाठी आहे 
आलां तुम्हीच सांगा, पाटील, तुम्हा 
यातले कोंठळे देऊ?” 




























त तर्‍हेची तुपे पाटलांनी दोनदां 
'तोनदां बास घेऊन पाहिली, परंतु त्यांना 
काही फरक वाटला नाही, किंमत इतर 
डुकानच्या भानाने जास्त होती. पाटलांनी 
ते बोळून दाखविले. 

तेन्हा वाणी म्हणाला-“ पाटील साहेब, 
असे कसे होईल हो? मी तीन तव्हेचे तूप 
'तोन निरनिराळा डब्यात ठेबले आहे! 
तुमचा विश्‍वास बसत नसेल तर आत येऊन 
वहात कां नाही?” 

त्याला वाटत होते, खचालच भरलेल्या 
माळाच्या काळोख्या कोठारात पाटील साहेब 
कदापि पाऊल टाकणार नाहीत. तेच झाले. 


अहो, तुम्ही कित्येक वर्षें या भावी 












































ड्यापार करतां आहां, तुमच्याबर कंका 


















करण्याची गरजच काय?” असे म्हणत 
पाटील तिसऱया तर्‍हेचे थोडे तूप विकत 
घेऊन तिघून गेला. 
त्या वाण्याकडे खरोखरी एकाच तर्‍हेचे 
तूप होते. तेच तुप तो निरनिराळधा तऱहेने 
दाखवून गिऱ्हाइकांला फसवी. गिऱ्हाइकाने! 
घेतले तरी आपले नुकसान 

होणार नाही असा भाव सांगे. त्या पाठी- 
मागे जी लबाडी असे ती न कळल्यामुळे 
वाण्याच्या प्रामाणिकपणाची खात्री गिर्‍हाइ- 
काला वाटे. 
दुसऱ्या दिवशी शंकरशेट पाटलाकडे 
चांबवत आला आणि म्हणाला-" पाटील 
साहेब, कहर झाला हो, माझ्या दुकानात 


काळ मोठी चोरी झाली. मेहरबानी 























करून चोराळा पकडा आणि गरिबाळा 
वांचा !” 

पाटील म्हणाला-“चोर जातो कोठे 
गुछाम ! त्याळा पकडल्याण्षिवाय राह्दीन 
का? परंतु चोरीळा काय गेले हे तुम्ही 
सांगितळे नाही!” 

"अहो, एक पोते तांदूळ, तुपाचा एक 
डबा आणि वजनांपैकी काही! मेहरबानी 
करून हा माळ परत मिळेल असे काही 
तरी करा!” शंकरशेट विनवण्या करीत 
म्हणाला. 

आकी माल सुरक्षित आहे ना, जागच्या 
जागी? नीट पाहून आलात का? पाहून 
खात्री करून घ्या अगोदर!” पाटील. 
म्हणाला. परंतु शंकरशेट म्हणाला” तुम्हीच 
। येऊन पहा ना, बाकी सर्व माळ जागच्या 
। जागी आहे!” असे सांगून शंकर- 
शेटते आप्रह करून पाटळाळा दुकानात 
| बोलाविले. 

पाटील त्याच गोष्टीची बाट पहात 
। होता तो दुकानात गेला. सर्ब मालाची 


फल 
























पाहुणी करून म्हणाळा- कालच तुम्ही | 
म्हणालात तुमच्या दुकानात तुपाचे तीन डवे 
निरनिराळे आहेत! एक डबा चोरीला गेळा | 
तर बाकी दोन डबे कोठे माहेत? ते दोन्ही 
डबे दिसत नाहीत को येथे? 

आंकरशेटची वाचाच बंद झाळी. तो 
बोलण्याचा यत्न करू लागला. परंतु पाटील. 
त्याळा मध्येच थांबवून म्हणाला-” शंकर- 
झेंट! तुम्ही गावातल्या लोकांशी किती. 
दिवस अशो लबाडी करणार? मल्या तुमचा 
संय आळा. काळ रात्री मीच तुमच्या 
दुकानातळा माल गाव पाटील या तात्याने 
काढवून पंचायतीच्या कोठाराल ठेबविला. 
तुम्ही तांदुळात, तुरीच्या डाळीत व तुपात 
मिसळ करून विकतां. वजतात व मापातही 
फसवेगिरी करतां, हे सिद्ध झाले आहे. | 
तुम्ह आतांपर्यंत जी लबाडी केलोत त्या- | 
बददल भी बाराशे रुपये दंड करतो. ण 

यांपुढे भी तुम्हांला गावात व्यापार करू 
द्वेणार नाही!” असे बजावून पाटील 
निघून गेला. 











त्वटाते बृभ्षासुराला आज्ञा केली की त्याते 
काय वाटे ते करून इंद्राचा वध 
|करावा. तेव्हां वृत्रासुर एक मोठे सैन्य 
'बेळत रथात बसूत असराबतोबर स्वारीला 
निघाला. इंड पुन्हां बृत्राराशी युद्ध करण्यास 
सिद्ध झाला. 
| दोषाचे घोर युद्ध झाले. या युद्धात 
वृत्रासुराच्या हाती इंद्र कैद झाला. त्याने 
इंद्राला तोंडाच्या आत धरून कोंडून ठेवे. 
ते पाहून सर्व देव हाःहाकार करू लागलें 
आणि सल्छा घ्यायला बृहस्पतीकडे धावले. 
इंड्राळा सोडविण्याची युक्ती त्यांनी त्याला 
विचारली. 
॥ बृहस्पती शांतपणे म्हणाला- देवांनो! 
था बादतीत मो तरी काय करणार? परंत 


एवढे सांगतो की इंद्र मेलेला नाहो. वृत्ताच्या | 
तोंडात तो जिवंत आहे. । 

तेव्हां देवांनी परस्परांशी सल्ला करून 
जृंभिका नामक एका पकतीची सृष्टी केली. 
ती शक्‍ती यृत्ताच्या अंगात शिरी व वृश्राला 
जांभई आली. वृत्ताने तोंड उघडतांच इंड 
चटदिशी बाहेर आला. भशा तर्‍्हैने इंदर 
बांचला. त्यानंतर बरेच दिवस युद्ध चाळू 
राहे. त्या युद्धात इंद्राचा पूर्ण पराभव 
झाला आणि तो असहाय्य ज्ञा बुक्ताने| 
इंद्राची राजघानी जमरावतो कायीज करून! 
इंद्राचे वैभव बळकावले. 

आपला मुळ्या स्वर्गाचा राजा झालेला! 
पाहून त्वष्टाला परमानंद झाला. देवांना| 
यज्ञाचा अंहा मिळेनासा झाला ब त्यांना! 








'रानाबनांत भटकत फिरावे लागले. अक्षा 
तर्‍हेने देवांची राजघानी राक्षसनगरी झाली. 

त्यानंतर देवांनी शंकराकडे जाऊन 
त्यांच्यानर आलेला दु.लद प्रसंग निवेदन 
करून सांगितला. ते म्हणाले-' महादेवा, 
।ाम्ही तुझ्या पायांशी शरण मागायला 
नालो आहो. तूच रक्षण कर!” 

शंकराने त्यांचे सांत्वन केळे व म्हणाला- 
“आपण ब्रह्मदेवाला बरोबर घेऊन निष्णू- 
कडे वेकुंठलोकी जाऊ या. तोच वृत्राचा 
वष करोल.” 

म्हणून सवे वैकुंठलोकी गेळे. विष्णूने 
त्यांना दर्शन देऊन विचारले-“ तुम्ही सर्व 
0: आलां आहा. वण कशासाठी १?” तुम्ही सये कामा ध्णे करणाच्या अवाणातेची क य परिल्वीत दोघांनी परस्पराजी त्याकाच त्याचे फळ भोगावे लागते, बहा]. आहां, पण कशासाठी ?'' 








सर्वांची उतरलेली तोंडे पाहून विष्णूने 
विचारले-“ बोळा तरी, तुमच्यावर असे| 
कोणते संकट आरे आहे. त्यांतून तुम्हांला 
बांचविष्याचा प्रयत्न करीत.' 

देवांनी त्यांच्यावर आलेल्या प्रसंगाचे 





| बर्णेन केले. तेव्हां विष्णू म्हणाला-| 


“तुमच्यावर हे जे संकट भाले आहे, हे| 


| मला माही आहे. मी वृत्राचा वध करण्या-| 


साठी आवश्यक उपाय योजून तुम्हांला| 
कळवीन. ब्रह्मदेवाकडून वर मागून घेऊन 
ूत्त स्वतःला अमर समजत आहे. तर| 


७. आतां तुम्ही वृत्त भाणि इंद्र दोघांमध्ये 


जैत्री वाढविण्याचा उपाय योजला पाहिजे. । 
मी अवुक्य रूपे वज्ञञासुधात राहून तुम्हांला | 
सर्ब प्रदत करीन, काय वाटेल ते कपट| 
करावे लागे तरी ते करून वृत्रासुराक्ी | 
इंद्राने मैत्री केली पाहिजे. त्याच्या मनात | 
इंद्रावर विषववास उत्पश्न झाला पाहिजे. । 
त्यानंतर चतुराईने इंद्राच्या हातून वृत्राचा| 
जथ होईल. यापूर्वी मी अनेक वेळां कपट' 
चतुराई करून कामे झाघली नाहीत का? 
बामनाचे रूप घेऊन बळीला मी फसविळे| 


नाही का? मोहिनीचे रूप घेऊन समुद्रमंथना-। . 


नंतर अमृत वाटताना दानवांक्षी लबाडी | 
केली नाही का? तरी तुम्ही एक काम करा. | 















माया पसरवून तुमचे काम साध्य करून 
. तिच्या मायेने वृत्रासुर इंद्राच्या हाती 


काटा काढा.” 
त्याप्रमाणे देव मेरु परतांवर गेले. त्या 
कल्पवृक्ष होता. तेथे त्यांनी 
स्मरण केले. देवीने दशन 
देवांनी निवेदन केळे-' देवी, तू 
वतर शुंभ व निशुंभ व इतर राक्ष- 
बघ करून देवांना मदत केली होतीस. 
लाता हा वृत्तासुर तुझ्या भक्‍तांना त्रास देत 
त्याचे पारिपत्य कर.” 
थः त्यांना सर्वे प्रकारे मदत देण्याचे 
दिले व अंतर्चांन पावली. देवीचे त्या 
रूप अपूव होते. ती रक्‍तचंदनी रंधाचे 
वस्त्र व सर्व आभूषणे घारण करून आली 
. तिच्या चारही हातात दिव्य आयुषे 
होती. तिला तीन डोळे होते. 
| दैव आनंदाने परतले. इंद्राची वृत्रा- 
तुराश्ी मैत्री करून देण्यासाठी प्रयत्न करा- 
य॒ळा त्यांनी षो मुनींना वृत्रासुराकडे 
पाठविले. 
मुनी वृत्रासुराकडें जाऊन म्हणाले- 
“बृत्तासुरा, तू महापराक्रमी आणि थोर 





011 होतस इंडही एक थोर मनाचा देव 
। गगह अज्ञा परिस्थित दोघांनी परस्परांशी ! 


: तेन्हा तुम्ही जगल्मातेची मदत घेऊत । 





॥ 





अर्‌ करण्याचे सोडून मैत्रीने राहणे जिलो-| 
काच्या हिताचे होईल. इंद तुझ्यासमोर. 
मैत्रीची शपथ' घेईल. तूसुदा मेत्रीचा हात। 
पुढे करून त्याला वचन दे. सर्व मृती या| 
मैत्रोला साक्षीदार राहतील." । 

मुनी म्हणाले ते ऐकून वृत्त म्हणाळा- 
“तुम्हा सर्व वषी मुतींच्या विषयीं माझ्या | 
मनात अत्यंत आदरभाव आहे. तुम्ही 
केलेल्या सूचनांचा तिरस्कार मौ करणार 
नाही. ज्या इंद्राने जहामहत्येचे पाप केले' 
आहे त्याच्यावर विश्‍वास कसा काय करून 
चालेल?” 

तेव्हा मुनी म्हणाले-“ जो पाप करतो 
त्यालाच त्याचे फळ भोगावे लागते. बहा-| 













उत्तम वेळ आहे. त्याने विष्णूचे स्मरण 
केले आणि विष्णूने अदृद्यपणे वर्‍्तायुधात 
धवेक्ष केला. इंद्राला समुद्राच्या लाटांवरचा 
भै ककवा नंदनवनात हिडू फिरू लागले.। | फेस काय तो दिसला. तो ओला नव्हता | 
कयी इंद्राशी मैत्री झाल्याचा वृत्राला आनंद। | की वाळलेलाही नव्हता आणि फेस म्हणजे । 
ह| झाला. परंतु इंद्र वृच्ासुराचा वचन करण्या-। | आयुघही नव्हते. इंद्राने महादेवीचे स्मरण 
ह] साठी संघी पाह लागला. केले. महादेवीने आपला अंश फेसतात टाकला. 
तिकडे त्वष्टाला नृत्ताने इंद्राशषी मैत्री| | इंद्राने आपले बब्छायुध त्या 'ेसात बुडवून 
3 ) केल्याचे ऐकून आदचर्य वाटले. तो ब सर्व शकती एकवटून ते वृत्रावर टाकले. 
मुलाकडे जाऊनं म्हणाला-" वृक्षा, लू त्या। | अशा तऱ्हेने वृत्रासुरचा देह पंतांचे शिखर 
लबाड इंद्राचा कसा काय विश्वास केलास?। । कोसळावे असा कोसळून जमिनीनर पडला 
सर्वांना आपल्यासारखे प्रामाणिक व विदववास। | आणि त्याने प्राण सोडले. 
पात्र मानणे फार मोठी 'चूक आहे. वेढा. द्यकूची भोती नाहोशी होताच इंद्र 
् ब मद्यपात था पापांना प्राय:पिचत्तच शुद्धा शत्रूच्या म्हणण्यात येऊन त्याच्यावर| | भमरावतीळा परत आला. गुनींनी त्याचे विचार करून पश्चात्ताप करीत मुनी 
नाही. तो आपल्या पापाची फळे चाखील विश्वास करणार नाही. त्यात संधी मिळ-। ।स्तोजगान केलें व जगन्मातेचा उत्सव केला. आपापल्या भाश्वमात परतले. 
तेव्हां तुम्ही आणि इंड दोघांनी पाप घेऊन ताच विश्वासघात करणाऱ्या व्यक्तीशी | इंद्राने नंदनवनात जगन्मातेच्या मूर्तीची आपल्या आणखी एका मुळाचा वघ 
१ मैत्री कराया हरकत नाहो.” मैत्रीधमं कसा काय निभावणार?" प्रतिष्ठा करून तिचे एक देऊळ बांधले. झाल्यामुळे त्वष्टा अत्यंत दुःखी भ्षाळा. 
“ओल्या अगर वाळलेल्या दगडाने किवा अक्षा तर्‍हेने त्वष्टाने अनेक प्रकारे| | त्यानंतर सर्वे देवांसह त्याला मदत कर- त्माने सुलाची अत्त्येष्ठी वगैरे उरकली. 
'काष्ठाने किवा कठोर अ्याने दिवसां किवा वृत्राला समजावून पाहिले, परंतु वृत्राच्या। णाऱ्या विण्णूचो पूजा केलो. अशा प्रकारे लबाढी करून इंद्राने वृ्ाचा दध केला या 
राजी देवांनी किवा त्यांचा राजा इंद्र याने मनाला त्यातली एकही गोष्ट पटली| | जगन्मांतेच्या कृपेने व विष्णूच्या सहाय्याने अपराधाबद्दल त्वष्टाते इंद्राला शाप केला. 
माझा वध होता. कामा नये. हे त्यांना नाही- इंद्राने वृत्रासुराचा बघ केला. परंतु त्याचे की त्याला फार दुःक्ल भोगावे लागेल, 
१ सर्वांना मान्य असेल तर तुम्ही म्हणाळात एकदां संघ्याकाळी इंद्र आणि यश मिळाले ते इंद्रालाच. त्यानंतर विष्णू पापाचे फळ भोगावे लागते. वृत्रासुराचा 
| तसे कराया मो तयार आहे.” वृत्र समुद्रकाठी किरत होते. ती अशी वेळ ।बँकुंठलोकी निघून गेला. बध केल्यानंतर इंद्राचे तेज नष्ट झाले. देव 
म्हणाळा. होती को दिवस म्हणावा तर दिवस नव्हता वरंतु इंद्राला मित्रदोहर मनातल्या मनात इंद्र कृतघ्न असल्याचे सांगून त्याची निदा 
मुनींनी ते इंद्राहा जाऊन कळविले आणि अ रात्र म्हणावी तर राजही नव्हती. शिवाय |डाचत राहिला. त्या पापाचे वांटेकरी करू लागलें. शपथ मोडून मित्राचा घात. 
अग्नीला साक्षी ठेवून त्या सर्व अटी कबूळ वृत्र एकटा होता. म्हणून इंदाने 'किष्णू ब मुनो दोघेही होते. म्हणून मुनी केल्यावर इंद्रासारला मित्रचातकी तिलोकात 
केल्या. वृत्राने त्यांच्या बोळण्यावर केला कि वृत्रासुराचा व करायळा होच| (सुद्धा भौत होते. आपल्या त्या पापाचा कोणी नसल्याचे सांगून सर्वत्र इंद्राची निदा 









त्यानंतर दोघे हातात हात धाळून समद्र 
































































































































होळ छागली. मुनींच्या मध्येही इंद्राचा 
आदर कमी होत गेला. 

या सर्व कारणांमुळे इंड आपल्या सभेत 
जाऊन इंद्रासनावर मसत नव्हता. तो सर्वदा 
डु.ख्षी असे आणि घरातच बसून राही, ते 
पाहून त्याची बायको कची त्याला म्हणाली- 
|"तुमचे शत्रूच भग नाहीसे झाळं, तरी 
तुम्ही सुलो कां नाही? आणखी कोणी 
तुमचे शत्रू उरले तर नाहीत?” 

इंद्र म्हणाळा-“मळा तूर्त कोणत्याही 
क्तूचे भय नाही. परंतु ब्रह्मदत्येचे पातक 
घडले आहे माझ्या हातून. म्हणून मळा 
हे. नंदनवन, अमृत, गंधर्वांचे संगीत, 
अप्सरांचं नृत्य, तू, कामघेतु, कल्पवृक्ष, 


ष्६ 































यांपैकी एकाचे ही सुख प्राप्त जल्म मलन नाही- 
असरे सांगून इंद मानस सरोवरावर गेळा.' << 
कोणालाही कळू न देतां एका कमळाच्या 
लांब देठात क्षिरून पाणसापासारखा राहू ९९ 
लागला- र 
त्यामुळे सर्ब जयात अराजक पसरले. ते. 
हूर व्हावे यासाठी इंद्रासन रिकामे ठेवणे 
इष्ट नसल्याने देव व ळहषीमुनोंनी विचार 
करून इंग्रपद तहुष राजाला दिले. नहुष 
राजाने अनेक यज्ञ करून इंद्रासन प्राप्त 
करण्यात योग्यता प्राप्त केली होती. परंतु 
इंदपद मिळतांच तो मुखोपभोगात आपले. 
कत्तव्यन विसरा. श्रीच्या सौंदर्याचे 
वर्णन ऐकून कहणीमुतींना बोलावून नहुष 
म्हणाळा-”“मी इंद्र झालो असतां माझ्या 
सेवेला पाची कां नाही आली? तिला | ४. 
बोलवा," शश 
ते ऐकून मुनी कित झाले. त्यानी| 
झचीला तसे कळमिने. ती ृहत्यतीकडे कका 
घावली भाणि स्वतःचे पातिब्रत्य रक्षण 


करायला मार्ग सुचवायळा विनंती केली. ग निक 
गृहस्पतीने तिला अभयवचत दिले. परतु | (ठोक, 
च्हषींनी वाचीका नहुध राजाकडे घेऊन र 
जाण्याचा आग्रह दर्शविळा. कारण त्यांना (६_ 
नहुषाची भीती वाटत होती. तेव्हां बृह-- 
स्पतीने एक युक्‍ती सुचवून शचीला कषी-| 0: 
बरोबर नहुष राजाकडे पाठविले. | 

चांदोचा 





ऱ्य पन मण्याची म्हणाली--“ वती कोठे 
आहे हे कळल्यावरच मी आपली पत्नी 
म्हृणून रहायला येईन. त्यांची खुशाली 
कळेपर्यंत तुम्ही श्रांबावे." 

नहुष त्या गोष्टीस कबूल झाला. श्रीच्या 
बतीने देवांनी विष्णूला भेटून दंद्राविषयी 
'वकशी केशी. विष्णू म्हणाळा-” तुम्ही 
'नत्वमेथ यज करा व जगदंबेल्ा प्रस्न करून 
इंद्राला परत इंद्रपद मिळवून द्या, अक्ष 
तऱ्हेने श्रीला तिच्या पती'च भ्राप्ती पुन्हा 
| होईल. 
॥ देवांनी इंदाचा शोध काढून त्याच्याकरवी 
।अशनमेथ यज्ञ करविला. तरी तो परतला 
ताही, तेव्हां शचीने अत्यंत दु:खी होऊन 
ऱ त्याचे कारण विचारले. बृह- 
स्पतीत तिला महादेबीची आराधना कर- 
ब्याचा सल्ला दिला, शच्ीने तसे केले. 
जगन्मातेने दर्शन देऊन तिला सांगितलें की 
तहूष तिच्या मायेने मरणार आहे. आणि 
शक्चीला इदाजवळ जाण्यासाठी तिने आव- 
दसरक व्यवस्था पण करून दिली. 

















शीन इंद्राला मेटून तिच्यावर आळेळा 
असंग वर्णन करून सांगितला व नहुष तिच्या- 
वर अत्याचार करण्यास सिद्ध असल्याचे तिने 
सांगितले. दुंदाने तिला सल्ला दिला- तू 
नहुष राजाकडे निरोप पाठव की त्याने कृषींना 
पालखी वहायला सांगून तुझ्याकडे पालखीत 
असून यावे. तो पापी कृषोंचा शाप छाग- | 
ल्याने तत्काळ इंद्रासनावरून च्युत होईल. 

त्याचा तो डाव यशस्वी झाला. दाचीला 
आपली बायको करून घेण्यासाठी नहुषाने 
कोना पाळखी घेऊन यायला सांगितले, 
त्यांनीच पालखी वाही पाहिजे असेही 
सांगितले. क्‌षींनी ते मान्य केले. परंतु ते. | 
सावकाश चाळत होते, म्हणून नहुष अगस्त्य 
कहूषींना लाथ मारून ' सर्प ' * सर्प * र 
लबकर चल, असे म्हणू लागला. 

अगस्त्य कषींनी संतापून नहुषाला शाप 
दिला-"तू सर्प हो!" तत्काळ तहुष झाप 
होळन पृथ्वीजर आदळला. 

अक्षातऱहेने इंद्राला पुन्हां इंद्रपद प्राप्त 
जञाळें. 











1 आणि दहावर्षांचा मुलगा 
अनाथ झालें. त्यांनी मागे राहाते घर 
आणि एक एकर जमीन ठेवली हो 
सदोबाचे केत घनंजय नावाच्या एका 
सघन शेतकऱ्याच्या शेताला लागून होते. 
घरंतु सदोबा जिवंत असेपर्यंत त्यांनी ते 
जेत बिकायक्षे नाकलूळ केले. आतां 
खदोबाचो बायको व॒ मुलगा असहाय्य 
स्थितीत होते. .सदोबा वारल्यावर धनंजयने 























"ण या त्या शेताळा चांगळी किंमत द्यायचे 
कवूल करून ते शेत आपल्या शेताला 
'गोडून टाकले. 
धनंनयने सदोबांचा मुलगा गोपाळ याझा 
'ब त्याच्या आईला समजावून सांगितले की 
तुमच्या शेताची जी किमत आहे ती मी 


ब्याजाने ळाबतो ब तुम्हांळा रकमेची मरज 
लागली म्हणजे लगेच परत करीत. तोपर्यंत 



















दुमच्या जवळच राहले तर कोणी हे 
तुमच्याकडून घेऊन तुम्हांला फस्तवील. 
सदोबांच्या ब्रायकोने धनंजयच्या गोड- 
गोड बोलण्यावर विश्वास करून ते पैसे 
त्याच्याकडे राहू दिले आणि स्वतः काम 
करून चार पैसे मिळवू लागली. त्या 
आप्ततीवर मुळाचा विद्याम्यास होऊ लागला. 
गोपाळने शाळेचे शिक्षण संपल्याबर मोठय़ा. 
झहरात राष्ट्रत उच्च शिक्षण घेण्याचे ठर- 
विले. म्हणून त्याच्या आईने धनंजयकडे 
जाऊन आपले पैसे परतत मागितले. 
घनेजयने आश्‍चर्य प्रगट करीत विचा- 
रले-" तुम्ही केव्हां हो पैसे माझ्याकडे 


ठेवलेत? 








ते उत्तर ऐकून सदोबाची बायको चकि- 
तच झाळी. कोणी दुसरा फसवी असे 
म्हणणारी ब्यकती लबाडी करीत आहे! 


औ. आ. सं. नखाते 




































कक क ०. त ल 





| तिने अनेक वेळा विनवण्या करून पाहिल्या, 
बण तिका अपमानही सहून करावा 
लागला, 

ते. कळल्यावर गोपाळ चिडला. तो 
आईला म्हणाला-" या दुष्ट माणसाच्या 
|बंढण्यावर विश्वास करून त्याच्याकडे 
आपण पैसे ठेवलें ही आपलीच चूक आहे. 
।तरमग याला याबद्दल चांगला धडा शिक- 
बिला पाहिजे.” 

गोपाळंचा अनंत नावाचा एक मित्र 
|होता. त्याचा बाप सोनार होता. 'गोपाळने 
। आपल्याशी घनंजयने केलेल्या लबाडीची 
|गोष्ट जाऊन बापाळा सांगितली आणि 
त्याच्याकडून काही जुनें दागिने घेतले. 





दळ 


। करिता पैशाची गरज आहे. हे दागिने| 


. दागिने नीट तपासून पाहिले व म्हणाळा-' 


दररोज संध्याकाळी घनंजयच्या घरी| 
अमुल गावकरी जमत अशाच एका प्रसंगी 
गोपाळ दागिने घेऊन धनंजयच्या घरी आला.। 
गोपाळळा येत असलेला पाहून थनंजय' 
घाबरला की हा आपली बेअब्रू करणार. 
वरंतु गोपाळ त्याच्या त्याविषयी काही एक 
बोलला नाही. बरोबर आणलेले सर्ब जुने 
दागिने गावकर्‍्यांसमोर धनजयच्या हातात | 
देत म्हणाला-'काका, हे माझ्या आईचे । 
जुते दागिने आहेत. मला या वेळी शिक्षणा-| 








गहाण ठेवून मला पैसे द्याल का?” 

“असं होय! तुला शिक्षणासाठी वैसे. 
हृवे आहेत ना? पाहिजे तितके घेऊन! 
जा.” या वान्दांत गावकर्‍्यांसमोर घनंजयने | 
आपल्या औदार्याचे प्रदर्शन केले. 

*मळा फक्त पांचशे रुपये हवे आहेत ' 
गोपाळ म्हणाला. 

तेव्हां घनंजयने पांचशे रुपये देऊन 
त्याला निरोप दिला. 
दुसर्‍या दिवशी धनंजयने अनंतच्या 
बापाला बोलावून त्या दागिन्यांची किंमत 
जोडून सांगायला सांगितले. सोनाराने सर्व 







"हे तर सर्व आपल्या गावच्या जमिनदार 
साहेबांच्या दागिन्यांसारले आहेत. होय 


हो, संज्ञयाला जागाच नाही. तेच हे दागिने | 












. फार दिवसांपूर्वी भीच करून दिले ह 


त्यांच्या चरी चार दिवसांपूर्वीच 
ऐकळे. कदाचित्‌ हेच ते 


धनंजयचा थरकांप उडाला. 
लगेच सोनार म्हणाळा-* चोरीचा माल 
तुमच्यासारख्या वडोळ धाऱ्यांकडे ठेवणे 
| बरोबर ताही. ज्याने आपल्याला हे 
। आणून दिले त्याठाच हे परत देऊन 
मोकळे व्हा! 

सोनार निघून गेल्यावर घनंजयने गोपा- 
ळक्का बोलवून घेतळे व म्हणाला-' मळा 
।वेक्षांची गरज आहे, रुपये आणून दे आणि 
॥हे दागिने घेऊन जा! व्याज वगेरे देण्याची 
(गरज नाही!" गोपाळने दागिने घेतले व_ 














11 तातनल्यता 
हो! चार दिवस थांबा, मो नक्की देतो! क ती 

घनंजयने विचार केला पहिल्याने हा! 
चोरीचा माळ काढून टाकावा. म्हणून | 
गोपाळ म्हणाला ते त्याने मान्य केले. | 

एक आठवडा गेला, धतंजय संवयीप्रमाणे | 
बडील्लः गावकऱ्यांबरोबर बसून बोलत 
होता तेव्हां गोपाळने येऊन विचारले-" मी 
तुमचे रुपये घेऊन आलो आहे, मी दिलेले! 
दागिने देतां का?" । 
धनंजय क्षणभर बुचकळ्यात पडला! 
पण स्वत:ला सावरून म्हणाला-”मी तुझे 
दागिने परत नाही का केले?" 

गोपाळते आश्चर्याचे सोंग करून विचा- 
रले-" मी, आपले दागिने परत घेतले? | 






































क 





ह. घक्षाखाली 
[उतरवायचा विचार आहे की काप? याहून 
जास्त अन्याय व लबाडी आणखी काय असू 
शकेल हो ?” त्याने सवें वडीलधाऱ्या गांव- 
कर्‍्यांकडे पहात विचारले. 

तोच गाबकरी मंडळी गोपाळची साक्षी- 
[दार मंडळी होतो. धनंजय विजार करू 
लागला, गोपाळला रुपये दिले तेव्हां ही 
|मंडळो हजर होती. म्हणून वांटले की 
भी रुपये दिळे ते या सर्वांनी पाहिले 
असल्यामुळे पैसे वसूल करणे जड जाणार 
ही. परंतु ज्षाले उलटेच. ही मंडळी 





द्र 





दागिने डेवले त्या गोष्टीलाही साक्षीदारी 
होतीच ! 
सर्ब गावकर्‍यांनी धनंजयकडे “काय हो, 
हा म्हणतो, ते तर खरे दिसते ” या अर्ची 
वाहिले. एकजण तर  म्हणालाही-' तुम्ही | 
तरी कसे हो वृद्ध असून असे बोलता? या| 
मुळाने आपल्या आईचे दागिले तुमच्याकडे | 
गह्मण ठेवले होते. आम्ही सर्व होतो त्या | 
बेळी त्याने कज नाही आणि तुम्ही 
म्हणतां त्या पूर्वीच तुम्ही सर्ब दागिने 
त्याळा परत दिळेत? तुमच्या बोलण्यावर 
कसा कोण विदवास करील?” 
धनंनय संतापला तो चिडून ओरडला-| 
«अहो, हे सर्व दागिने चोरलेले आहेत, 
जभिनदार साहेबांचे आहेत. या ळबाडाने 
चोरून आणून माझ्या घरी गहाण ठेवले. 
ते कळतांच मी त्याला ते बोलावून परत 
केले.” 
सर्वांनी संशयी नजरेने गोपाळकडे 
पाहिले. त्याच वेळी अनंतच्या वडिलांनी 
विचारले-”काय हो, दागिन्यांची मजुरी 




























1 जा, म्हणाला होता ना? इतक्या लवकर 


| बरिसरलात?” 


अनंतच्या बापाने विचारले. 
ते ऐकून घनंजयळा चक्कर आल्यासारखे 
झाले, त्याच बरोबर जी लबाडी झालो 
।त्ती त्याच्या लक्षात आली. हे सांगावे की 
याच सोनाराने ते दागिने चोरलेले असल्याचे 
सांगून मळा घाबरवून सोडले होते व म्हणून 
गोपाळला ते परत केले होते तर त्या 
गोष्टीबर कोणी विश्वास करणार नाही. 
| लोकांना वाटेल की सोनाराची मजुरी 
गिळण्यासाठी मौ उळटा आरोप लावीत 
| आहे. 
|. थोडक्यात सांगायचे म्हणजे तेथे जम- 
लेल्या प्रत्येकाच्या मनात हो झंका घटट 
|बर करून बसली की गोपाळते सर्वांसमोर 
| जे दागिने आणून गहाण म्हणून ठेवले होते 
ते या गृहस्थाने सोनाराकडून वितळवून 
| तबन दागिने करबून घेतले आहेत. म्हणून 
। सर्ब धनंजयक्ता म्हणाले-” आजपर्मंत आम्ही 
तण एक इमानदार शेतकरी व गावा- 
तल्ले एक प्रमुख म्हणून मानीत आलो. परंतु 














आम्हांला हे कची स्वप्नातही वाटले नाही! 
की तुम्ही लोकांशी अशो लबाडोसुद्धा 
करतां! तुम्ही या मुलाचे दागिने मुकाट्याने! 
देऊन टाका कसे! ते वितळवून नवे करून 
देणारा सोनारसुद्धा येथेच आहे.” 
धनंजयळा कल्पनासुद्धा नव्हती की. 
वैश्यच्या मोहाला बळी पडण्याचा परिणाम! 
असा भयंकर होईल आणि सर्वांसमक्ष मशी | 
मान खाली होईल! ते दागिने तरी आतां| 
कोठून आणून देणार? 
आोपाळळाच धनंजयच्या त्या करुण 
स्थितीची कीव आली. तो त्या बीलधाऱ्या | 
गांवकऱ्यांना म्हणाला-" अहो, धनंजय! 
काकांनी इतक्याप्रेमाने जे दागिने सोनारा- | 
कडून करवून घेतले आहेत, त्यांची मला | 
गरज नाही. मला फक्त तेवढा सोन्याची 
किमत त्यांनी द्यावी. दागिने करणारे 
सोनार काका येथेच आहेत. त्यांना विचारा 
किती रुपयांची सोने होते ते ! ५ । 
त्यानंतर धनेंजयने गोपाळला पांच हजार । 
रपये देऊन स्वत:छा कूणमुक्‍्त करून घेतले. | 




























हे माधवराव, अल्लीपुरभ्‌ 0: ] 
श्र.: बीज कां पडते? तिची आकृती कशी असते? तिचे परिमाण किती असता? आतिलोभी अत्यंत लोमीला म्हणाळा-  “"मित्रावरचे संकट दूर करण्याची शक्‍ती 
अ. ' आकाशातूत पढणाऱ्या बिजेविधयी सर्ब देशांत गैरसमज होते. आपत्या परवंजांना वाटे को “भाग्य अनुकूल असेल तर अयोग्य असणाऱ्या विषयी ही गोष्ट रागू हो 
इंद धज्ञापुध्ाचा प्रहार करतो तेव्हां था पृष्मोतर वि$भस होतो. लोकांना बाठे को ४ |ब्यक्‍्तीला सुद्धा पषकळ फायदा होतो हो शकेल. परंतु तुला या कष्टातून सोडविणे 
िजुत ब बता तसलर हाही घच बो त गाणे ती गोसा सोड त ताही आष्ट खरो आहे. परतु मतृष्य पारव्वावर्न भलाच काय, कोणत्याही माणसाा शाक, 
ह किमत. दबा लाभाली शीक माडती-अविनक णच रतेत्जा ज्वोकांचा तड व बिसंबून राहिला तर नशीब पाठ दाखविते. नाही. तुळा सोडविण्याची शक्‍ती मा! 
अर्जुत हा इंद्राचा मुलगा होता ता? तो इंद्राच्या बर रक्षण करील ! याविषयी एक दंतकथा ् 

तेव्हा मात्र अपरंपार दुःख सहन करावे अंगात नाही. समज, मी तुझ्याबरो 


बुद्धा सांगतात. पॉंढत्र एकत्रक्रपूर येथे ते ब्राह्मण मुले असल्याचे सांगून भिक्षाटन करीत त्यावेळी 
एकाएकी एक बीज पडली. तेव्हां अर्जुनाने बटदिशो ती आपल्या झोळीत टाकलो आणि श्रर्वाना कागते. तुझी स्थिती पाहून मळा तुझी रहायचे ठरविळेच तर कोणत्याही र 
फार कोव येते. परतु मला आता आपल्या मी तुला उपकारक ठरेल असे काही क! 


आंचविले होते म्हणे ! 
बस्तुतः ढगांचे सढगढणे ब तीज शभकणे या दोस्हींचा संवंध असलेली ' वस ' नावाची अस्त घरी जाणे आवश्यक आहे. मळा निरोप दे.” शकणार नाही. उलट तुला दुःखी कष्टो 
कोशतीही नाही. ढगांमध्ये बीज चमकली तर त्यामुळे आपने काहीही नुकसान होत नाही. विशे अत्यंत लोभी म्हणाला-"असें सांगतात पाहून मला दुःखी कष्टी व्हावे ळागेल. 
चमकणे म्हणजे एक शक्तिशाली निद्यतप्रसार असतो. तो प्रसार जर पृथ्वी व इथ यांच्या मध्ये झाला की माणसाचे वाईट दिवस आले तुझ्या तोंडावर दु:क्लाची सावळी पाहू 
तर मात्र फार मोडे तुकसात होते. या किद्यतपातापासून रण म्हावे यासाठी मोड्या इमारतीबर माझ्या मनाची काय स्थिती होईल, 
याकाळ क प काक डी चो बी व असतांना तू मला काँ सोडून जाणे? म्हणून कृपा करून मळा 
तरमग अर्जुनाच्या झोळीतली बीज ही एक क्पोलकत्पित कथाच आहे का? नाही | आपल्याला 'छोक म्हणतात वि सत्या दे टॅ 
तिरक्ष आकाशात जे तारे पडतांना दिसतात ते हवेतच भस्म होऊन जाणाऱ्या उल्का आहेत. निदंयपणाने जो सोडून जातो तो कृतच्न न्हा नाइलाजाने अत्यंतलोभी म्हणाला- 
परंतु त्यात काही मोठ्या असतात त्या हवेत भस्भ होड न जातां जमिनीवर वेऊन आदळतात. असतो आणि त्याला नरकवास भोगावा “वरे तर, जा घरी आणि सुखाने रहा. 
त्यांच्यात धागुल्याने लोखंड च कोळसा असतो. त्यांचे परिमाण काही थेमपासून तर काही टनापर्यंत लागतो.” माझ्यावर आलेल्या आपत्तीची कल 
अश्रू शकते. पृथ्वोबर कोठेकोडे ' केटर' सरोबर आहेत. ती कित्येक टन वजनाचे ' केटर ' कोसळल्याने 
निमित भाले. आहेत. अचानक काही भयंकर वातसी इंथजीत देतांना “बोल्ट फॉम दि ब्लू" (निर 
आकाश्रातुन वैखपात) अशी देष्याची रोत आहे. ते बद्ध म्हणजे उत्का होय! 






























त ना कौ आपडू प्रस्त मित्राला जायला परवानगी दे!” 















 «"*- _ "का 


० सन कि ््का एका लोभी ब्राह्मणाला वाटलं की 
आपलं भाग्य उदयास आलें. तरी त्यात 


गहिजे. कोणत्याही वस्तूची सनात वच्छ 
असेल तर मिळवितांना योडा धोका 
असतोच: विष मिसळलेले अमृत सुद्धा 
माणसाचा जीव घेतेच. तसेच धन सहजी 


तरच मिळते. धोका असूनही धाडस केल्या- 
शिवाय धनलाभ होतो का? तों बाघ 
आपल्यावर उपकार करायच्या गोष्टी करतो. 


थोडा बोका आहे, तेव्हां सावचपणेच राहिलं | 





रच्या लोकांना दे!" त्यानंतर अतिजोभी 
|हो पंत प्रदेश सोडून पुन्हां मनुष्य वस्तीत 
[रहायला निघून गेला. 
म्हाताऱ्या वाघाची गोष्ट 
दक्षिणेकरीळ जंगलांत एक म्हातारा 
वाघ रहात असे, एके दिवशी त्याने एका 
|सरोबरांत आंघोळ केली आणि एका हातात 
दर्भ व दुसऱ्या हातात एक सोन्याचे कांकण 
।_ |घेऊत बसला. तो त्या बाजूने जाणाऱ्या 
_ |वाटसल्ता सांगू लागला-"हे सोन्याचे 
|कांकण मेट म्हणून मी देतो, घेऊन चला.” 
| परंतु कोणी त्याच्या बोलण्याकडे लक्ष 
|हिळे नाहो व सर्व. आपल्या वाटेने पुढे 
निघून गेले. 








द 
ओवन मम वव 


आहे तर थोडा गंभीरपण्णे विचार करूनच 
वाऊल टाकले पाहिजे. असा विचार कून 
त्याने वाघाला विच;रलै-"क्रोडें आहे रे 





वाघाने आपला पंजा पुढे करून दाख- 
चोत म्हटले-"हे पहा!” 

"तुझ्यासारख्या कूर जनावराचा विश्वास 
कसा करावयाचा ?” ब्राह्मणाने विचारले. 

“अहो,. मी आपली रडकथा सोंगतो, 
म्हणजे तुम्हांला, मी म्हणतो ते खरे अस- 
ल्याचे पटेल. ऐन तारुण्यात भी अनेक पापे 
केली. 
खाल्ले व की खाल्ले. परिणाम 
असा झालो की माझी बायको व मुले 
अल्पवयी मरण पावली. मी एकटा उरलो 
आहे. तेव्हा. एका साधूने मला दानधर्म 








मिळत नाही. धोका किंबा कष्ट सहन केले |. 


। 


मी कित्येक निरुपद्रवो प्राण्यांना |. 








न करतत उसेन कला. 
त्या साधूच्या सल्ल्याप्रमाणे मी दररोज 
[स्नान करून दान करतो. मी म्हातारा 
[लो आहे. माज्ञा दातांनखांतले बळ 
संपुष्टात आले आहे. म्हणून शंका करण्याचे 
तुम्हांला कारणच नाहो. पूराणात लिहिलेच 
| आहे को यश, दान, तप, बेदाच्ययन, सत्य- 
बत, क्षमा, सहिप्णुता आणि त्याग या 
अष्टांग मार्गाने पृष्यप्राप्ती होते 








ते. यापैकीं 





पहिले चार यांचे ओडवर फार असते. परंतु 
उरलेळे चार थोरपुर्षांनाच साध्य असतात. 
माझी स्वाचंबुद्धी आता नष्ट क्षाली आहे. 
म्हणून मी आपलं सर्वस्व दात करून पुण्य 
। जशे करीत आहे. लोकांच्या मनांत 
नेहमी हो शंका असतेच की बाघ संधी 




















साधून केव्हा लाईक हे सांगता येत नाही) 
मी सवे धमंद्वास्त्रांचा अभ्यास केला आहे. 


गरिबाला केलेले दान हे वाळवंटाल राहणा-| 


र्‍्यांना पाबसामुळे होणाऱ्या सुखासारखे 
| 


असते, उपाशी माणसाला अन्नदान केल्या- 
सारखे ! प्रत्येकाला आपला जीव प्रिय असतो. 
**ज्ञापणांसारिखे करिती तात्काळ” हे| 
साधूंचे ब्रीद असते. मानवाला अनुभवानेच 
कळू लागते की कोणती गोष्ट ग्राह्य, कोणती | 
चांगळी व कोणती वाईट, तुम्ही तर| 
कार गरीब दिसतां आहां, म्हणून मी हे 
काकण तुम्हांला द्यावे म्हणतो. घनाचे 
दान नि्नाला करावयाचे असते, सभनाला| 
नाहो. "हूषीमुनींचे असे म्हणणे आहे की 
निष्काम बुद्धीने केलेले दान. सर्व- 

































वक ळे 
श्रेष्ट होय! म्हणून तुम्ही स्नान 
या आणि हे दान ग्रहण करा!” 
म्हणाला. 

त्या प्रवासी ब्राह्मणाळा वाघ म्हणाली 
ते सर्ब खरे बाटले भाणि काकण घेण्याच्या 
|लोभाळा बळी पडून स्नान करायला तला- 
ी पाऊल टाकळे, तत्क्षण तो कमरेपर्यंत 
|विळांत असा स्तल्या की त्याला तेथून 
बाहेर येणे अशक्य झाळे, 
त्या ब्राह्मणाला चिखलात रुतलेला पाहून 
वाघ म्हणाळा-" अरे रे रे! तू चिखलात 
रतळास वाटते? भिऊ नकोस, पी तुला 
बाहेर काढतो थांब !” असे म्हणत वाघ 
जवळ गेळा, 
त्याला पाहून गरीब ब्राह्मण म्हॅणाला- 
" बर्मेशास्थ भाणि वेदाध्ययन केले, एवढघा- 
वरून कोणाचा, विश्वास करणे चूकच. 
भाईला वाटेल ते खायला घातळे तरी तिचे 
रथ अपतासारखे असते. तसेच कोणतेही 
काम करतांना त्याचा अंतटीचा भाव 
ओळखणे आवश्यक असते. ज्या माणसाची 


वाघ 




































इंद्रिये आणि बुद्धी कावृत नसतात त्य 
चांगली कामेसुद्धा हत्तीच्या गंगास्नाना- 
सारख्यी निर्पयोगीच नसतात. आचरण न 
करतां केलेला परोपदेश एका अयोग्य 
स्त्रीच्या अंगावरच्या पागिजयादा च 
भूतच असतो. या कर जनावरावर 
विषयास केला, ही माझो केवढी चूक! असे 
सांगतात की नेद्या, सशस्त्र व्यक्ती. शिर्गे 
आणि नखे असलेळी जनावरे, स्त्रीजात ब 
राजा यांच्यावर विश्वास करू नये. कारण 
द्षोबटी ते आपल्या जातीबरच जातात. 
आकाशात विहार करीत, अंधःकार व पाप. 
करीत नक्षत्रासंगे आपल्या सहख 
किरणांनी भ्रमण करणारा चंद्रसुद्धा दुर्देवाने 
राहकेतूंचा शास होतो. तेव्हां प्रारव्धात जे 
लिहिलेले असते, त्याच्यातून कोणाला सुटका 
नाही.'' ब्राहमण असा विचार करीत असता 
वाघाने जवळ येऊत त्याला ठार केळे व 
खाऊन टाकले, 

*विताशकाळे विषरीतबुद्धि' ही म्हण 
सार्थक झाली. 



























[रगमंत भू्यभूषती किल्शघाच्या रक्षणासाठी निघून गेल्ला. मायावी भाट तटावरून उडी 
आरून निघून शेजे. भल्सूक मांत्रिक गुरूला संकटात श्षापडलेला पाहून भुयाराच्या नाटेकडे | 
'निपासा. तेम्हां चांडाळ भल्तूकाने त्याला थॉबजिले. मॉलिकाते चांडाळ भल्तूकाला पुन्हां 

चांडाळ करण्यासाठी मंत्रदंड त्याच्या डोक्याला लावला व भुयारात प्रवेश कैला. पुढे-] 

















“महाराज, आपण सैन्य गेलो तर जो 
ओरडा होईल त्यामुळे धात्रू सावध होईल.” 
असे सांगून कालीवर्मा तेथून निघाला. 
कालीवर्माच्या पाठोपाठ राक्षस उग्रदंड 
आणि चांडाळ निघाला. तोपर्यंत ते सर्व 
बोलणे क्षांतपणे ऐकत बसलेला बैरागी गुळू 
ब्र त्याचा शिष्य भुयाराच्या वाटेकडे बोट 
दाखबीत जितकेतू राजाला म्हणाला- 
“महाराज, आम्ही तलावाच्या बांधावरच्या 


'सल्टूक मांभिक निघून गेल्यावर जितकेतू 
कालीवर्माकडे पाहून म्हणाला- बर 
तर, या वेळी आपण काय केले पाहिजे? 
मी सर्वांसमक्ष सूर्यभूपतीच्या मुलीला 
दत्तक घेतल्याचे जाहीर केले आहे. आतां 
मायाची मर्केटाचा गुरू मिथ्या मिश्रच्या 
हातातून तिचे रक्षण करायळा हुर्वे ना? 
आपण ससेन्य जंगलाच्या दिशेने निघायचे 
का?” 




















































ब घरास दिला. परंतु याने आपल्या माल- 
काचा पत्ता सांगितळा नाही. तेव्हां मी 
त्याला तलवारीने ठार केले." 

कालीवर्मांने तो शंख उचलून हुर फॅकला 
ब म्हणाला-" राजा सूर्यभूपती! सर्वात 
आधी तुमच्या मुलीचे अपहरण करणाऱया 
मिथ्या मिश्रचा बध तुम्ही करायला हवा 
होता. त्याच्या नोकराला मारून काय 
मिळाले? बरं तर असू द्या, आपण निर- 
निराळ्या दिशांना जाऊन त्या दुष्टाचा 
शोध काढला पाहिजे.” असे म्हणत 
कालीवर्मा तेथून निघाला. 

भल्लूकपाद अत्यंत मेमाने मान हलवीत 
|भल्छूक मांत्रिकाला म्हणाला-'" किष्या! तू 










| सहाच्या एकावाजूला भल्लूक 






















आपणां सर्वासाठी एका योग्य साहसी] 
तरुणाची निवड केली आहेख. येथील 
परिस्थिती अनुकूल नव्हती, म्हणून तो! 
तांत्रिक आपल्या हातातून निसटला. आतां। 
आपण सर्वांती मिळून त्या तांजिकाला। 
वाटेला लावू या. तोंपर्यंत आपल्या मनाला 
चैन पडणार नाही. तर मग चळा-” 

. त्यानंतर भल्लूकपाद अस्वलावर बसला. 
मांजिक आणि 
डुसच्या बाजूला राक्षस उच्दंड, चांडाळ व 
सामंत सूबंभूपती पायी 'चालू लागळे आणि 
जंगलाच्या रोखाने निघाले, 

कालीवर्मा पावलांच्या खुणा कोठे 
दिसतात का, पहात चालला होता. एका 
जागी त्याला माणसाच्या पावलांच्या लुणे- 
बरोबर त्याच्या दुप्पट तिप्पट पावलांच्या 


वरात हष्ट्यु्ट शरोर असलेत्ते व्यक्‍ती 
उभी राहून व डोळे मिटून मंत्राचा जप 
करीत होतो. 

तोच तांत्रिक मिथ्या मिश्र होता. ती 
गोष्ट कळायला कालीवर्माला वेळ लागला 
नाही. तो कुड मुह्रेने त्याच्याकडे हात 
म्हणाळा-”काय रे, ए! तूच नाहीका 
तांजिक मिथ्या मिश्र? तांत्रिकाला मंत्रांची 
गरज काय? तू सूर्यभूपतीच्या मुलीला 
'पळवून आणलेस तो कोठे आहे?" 

मंत्र जपत असलेल्या मिथ्या मिश्रने 
'चटदिश्षी डोळे उघडले आणि कालीवर्मा- 
कडे निरखून पहात म्हणाला-'" तुला माझे 
नाव कसे कळले रे? तू तक्‍्कीच हुशार 
असला पाहिजेस. माझा शिष्य भ्रांतिमती 
















मळा सांगत होता की माझा क्षंख 
लुणासुद्धा दिसल्या. तरक्षण त्याला तांजिक | |बाजबीत नेणार्‍या सेवकाला जंगलात 
मिथ्या मिश्र बरोबरच्या कालदंड राक्षसाची | | कोणीतरी ठार केले. ती व्यक्‍ती तू तर 
आठवण काली नाहीस?” 


कालीवर्मा झाडांच्या आहून त्या पाव- 
शाच्या खुणांचा मागोवा घेत निघाला. 
थोडे अंतर चालून गेल्यावर त्याळा एक 
कार मोठे सरोवर आणि त्यात मिळणारा 
एक ओढा दिसला. त्या ओढ्याच्या 
काठावर एक वतिशूक जमिनीत पुरून 
ठेवलेले होते. ते पाहून चकित झालेला 
कालीवर्मा न थांवतां पुढे निघाला. सरो- 


“ते मी मागाहून सांगेन. प्रथम तू हे 
सांग की कांजतलतेला तु कोठे ठेवली 
आहेस?" असे म्हणत कालीवर्मा तल- 
'बारीचा वार करणार इतक्यात झाडाच्या 
'कांदोवर असलेले मायावी मकंट * किच 
'किच' करोत ओरडले-* तांजिक गुरुवर्य! 
हाच तो काळोवर्मा! हा असासान्य पराकमी 
आहे. तरक्षण याहा ठार करण्यात आपले 



































हित आहे!" असे म्हणत ते कालीवर्मा 
होता तेथे उदी मारणार होते. काली- 
बर्माळा तळबार उपसायळा बेळ नव्हता, 
परंतु समोरच जिशषूजन होते ते घेऊन 
मायावी मर्कटावर वार करण्यासाठी 
त्याने घरले. 

मायाबी म्कंट त्याच वेळी फांदी वरून 
उडी मारून खाली येत असतां चतरिशूला- 
वर आदळले त्यामूळे कालीवर्माच्या 
हातातले जिश्ूळ निसटून जमिनीत रुतले 
गेले. त्याच बरोबर मायावी म्केटाला 
ते छागले असल्या कारणाने मायावी 
मकेंट तडफडत ओरडलें-'' तांत्रिक गुरूचा 
जय असो! गुरुवर्यांची सेवा करण्याची 


शप 

































त्याचा तो विजित व्यवहार वाहून काळीवरमा] 
चकित झाला. त्याने सरोवरात क्िरण्याचे! 
ठरविले व सरोवरात पाऊल टाकणार 
इतकयात त्याला एक किरटा आवाज ऐकू 
आला-“ तरुणा! सावध हो! तो तांत्रिक 
खुणा करतो आहे, एका मुक्या राक्षसाला 
मदतीसाठी बोलावीत आहे ! 

तो आवाज ऐकून कालोवर्माने बिद्यतू 
बेगाते मागे वळून पाहिले. तेव्हां त्याला 
उग्रदडासारखाच एक राक्षस एका तरुणीला 
खाली उतरवून जंगली हत्तीसारखा हुंकार 
करीत व आपली दगडी गदा घेऊन 
कालीवर्माच्या अंगावर घावला. कालीवर्मा 
संधी मळा पुन्हां पुढल्याजन्मीच चटदिशी त्याच्या वाटेसमोरून वाजूळा 
मिळणार!" सरकला. म्हणून राक्षस सरोवराच्या 
त्यानंतर कालीवर्माने सावधपणे आपली काठच्या चिखळात पाय घसरून तोंडघशी 
तबार उपसली व तिश्‍वेष्ट होऊन पहात पाण्यात पडला- त्याच्या हातातली दगडी 
असलेल्या तांतरिकाकडे वळून म्हणाला- गदा किनार्‍्यावरच निसटून पडली. 
“अरे फुटक्या नशिबाच्या तांत्रिका! तू राक्षस या वेळी जाणखी जोराने 
ज्या भल्लुकेश्‍वरीची पूजा करतो आहेस गरजला. आपल्या कोषरांच्या आषारे तो 
तिच्या नांबानेच मी तुझा बळी देऊन तुला उठण्याचा प्रयत्न करीत असतां काली- 
तिच्या चरणी मुक्‍ती देणार आहे. परंतु वर्माने त्याची दगडी गदा चटदिशी 
त्या पूर्वी तू कांचनलतेला कोठे लपवून उचलली आणि त्याच्यावर प्रहार केला. 
ठेवले आहेस ते सांग.” राक्षस किकाळी फोडून काठावर नेणुढ 
ते ऐकून तांजिक कूर हास्य करून आपले होऊन पडला. 
हात पसरून व मुठी उघडीत ब बंद मध्यंतरी मिथ्यामिश्र कोठे पळायत्ा 
करोत मात आजूबाजूला हलवू छागला. वाट आहे का, पाहू लागळा. कालीवर्माची 
















ह्याच्यावर दृष्टी होतीच. राक्षसाच्या 
ख्ांच्यावर्न उतरलेल्या तरूणीला त्याने 
'विचारले-“ तूच नाही का कांचनलता? " 

त्या तरुणीने होकाराथीं मान हलविली 
ब म्हणाली-“ तांजिकाचे दोघे सेवक 
जेल्यासारखे दिसते आहे. परंतु त्याळा 
जिवंत सोडता कामा नये. माझ्या 
जवळ कोणतेच हृत्त्वार नाही. तू 
आपली तलवार मला दे आणि मुक्या 
राक्षश्राचो दगडी गदा तू घे. आपण 
दोघांनी मिळून त्या दुष्ट तांजिकाची 
शिकार करू या.” 

ते ऐकून काळीवर्भाला आनंद झाला. 
त्याने आपली तलवार कांचनलतेच्या हातात तरुणाशी 
बिली व राक्षसाची गदा आपल्या हातात आहे. बरोबर ऱ ना मी?" 
घेऊन त्या तांत्रिकावर वार करण्यासाठी ते ऐकून कांचनलता लाजेने मान खाली 
निघाला. त्याच वेळी राजा जितकेतू आपल्या करून उभी राहिली. त्याच वेळी तेथे 
दोघां सेनिकांबरोबर तेथे आला ब मोठ्याने सामंत भूपतीबरोबर हत्तीवर बसून भल्लूक 
ओरडून म्हणाला-"कालीवर्मा] अरे, ह्या पाद, भल्लूक मांत्रिक, चांडाळ व राक्षस 
'तक्ाबात मगरी आहेत! तु सरोवरातून उत्रवंड आले. 
लगेच बाहेर ये. या तांजिकाचा वध सूर्यभूपती आपल्या मुळीजवळ जाऊन 
करायला माझे सेतिक, चांडाळ आणि म्हणाला-' मुळी, पुन्हा आपली मेट होईल. 
राक्षस उतद्रदंड पाठीमागून येत आहेत. असे मला बाटले नव्हते." नंतर काली- 
नंतर चकित होऊन चहूकडे पहात असलेल्या वर्माकेडे जळून म्हणाला-"कालीवर्मा ! तू 
कांचनलतेजवळ जाऊन म्हणाला-“मुळी, एक अद्वितीय शूर व पराक्रमी आहेस! 
तूच माजी दत्तक घेलेळी मुलगी. म्हणू” यात मला आतां मुळीच शंका उरली 
तुझा विवाह आपल्याळा पसंत पडलेल्व'_ नाही.” 



























































करूत देण्याचा अधिकार मला 







































श्‌ 





























बाबत गेला व त्याला घरून बसवीत 
म्हणाळा-* दादा! आजपर्यंत तुला छळ- 
जवळ नेत म्हणाला-“ मी आपली णारा तो तांत्रिक मगरीचा आहार झाला 
दत्तकपुत्र कांचनलतेचा विवाह या क्षत्रिय आहे. आतां तु ऊठ!” 
तरुणाक्षी करीत आहे. माझ्या मागे हाच राक्षस कालदंड उठून उभा राहिला. 
तरुणवीर चंद्रशिळा नगरीच्या गादीबर आपल्या दोन्ही हातांनी आपल्या भावाचे 
बसेल.” खांदे घरून सरोबराकडे पहात म्हणाळा- 
ते ऐकून सर्बांनी मानंदाने कालीवर्माचा “उग्रदंडा! तो तांजिक मेला का रे, 
जयजयकार केला. त्याच बेळी सरोवरातून छरोखरच? त्याने मला विषारो ओषधो 
एक किकाळी ऐकू आली. एका मगरीने बनस्पती श्लायला घातल्या प त्यामुळे 
तांत्रिक मिथ्या मिश्रला धरलें होते आणि मी त्याच्या नांवानेच भीत होतो आणि 
मिथ्या मिश्र ह्वत:का सोडविण्यासाठी मुक्‍याचे सोंग करीत होतो. माझ्या- 
भरढपड करीत होता. त्याला पाहून भल्लूक सारख्या राक्षसाला बेशुद्ध करणारा तो 
मांत्रिक आपला मंत्रदंद आकाशात हलवीत शूर तरुण कोठे आहे?” असे विचा- 
आनंदाने ओरडला-” भल्लूकपाद गुरुवर्य! रीत तो कालीवर्मा उभा होता तिकडे 
यापुढे आपणच भल्लूकेश्‍वरीचे मुख्य पुजारी निघाला. जवळ जाऊन त्याने कांचनलता 
झालात! आपला शत्रू मगरीच्या दाढेत व कालीवर्माला उचळून मापल्या खांद्यावर 
सापडला आहे | " बसविले. 
त्यानंतर ती मगर मिध्यामिश्रला घरून  भल्लूक सांत्रिकाबरोबर सुर्वांनी आनंदाने 
वाण्पात ओढून घेऊन. गेळी. राक्षस उग्रदंड टाळा बाजवून त्यांचे अभिनंदन केले. 
किनाऱ्यावर पडलेल्या आपल्या भावाकडे 


ण व 
त्यानंतर राजा जितकेतू हंसत काली- 
वर्माचा हात घरून त्याला कांचनलते- 






































विश्व्सादित्याने आपळा हट्ट सोडला नाही, | 
तो झाडाजवळ गेला, प्रेत खांद्यावर 
काढून घेतले आणि नेहेमीप्रमाणे मोन 
होऊन स्मशानाच्या दिधोने निघाला. तेव्हां | 
|प्रेतात बसलेळा बेताळ त्याला म्हणाला-| 
% राजा, तू एखादी अपूर्व शक्ती मिळावी | 
| यासाठी जर प्रबल करीत असशीक तर मी | 
। तुझे अभिनंदनच करीन. कारण माणसाते 
सरळ मार्गावर चालावे यासाठी साम, दाम, | 
दंड ब शेद या चारही उपायांचा प्रयोग | 
करावा लागतो. त्यापेक्षा अद्‌भुत-शक्‍तींचाच । 
जास्त उपयोग होतो. त्याचे एक उदाहरण 
म्हणून मौ तुला भीमूची गोष्ट सांगणार 
आहे, लक्ष देऊन ऐक.” असे सांगून वेताळ 
गोष्ट सांगू लागला. 
मू एक शेतकरी होता. त्याचा बाप 
बारल्यावर तो बोतावरची सर्व कामे कृरू| 
लागला. एकदां तो एक पडीक जमीत| 




































नांगरीत असता त्याचा नांगर एका दगडाला 
लागळा आणि 'खणणु ' असा आवाज 
ज्ञाला. त्याने नांगर सोडला आणि फाव- 
डघ्याे जमीन खणून पाहिली. तेव्हां त्याला 
कळले करी नांगराळा लागली तो लहानणी 
दगडी डोण होती. त्या ढोणीवर एक दगडी 
झाकण होते. त्याने ती शिळा कावून 
पाहिली तर त्याह्ा आत एक उपडे मडके 
ठेवलेले दिसले. त्या मडक्याच्या लाळी एक 
विच्षित्र हार ब त्या हारासंबंधी माहितीचा 
एक ताडपत्री ग्रंथ होता. 
भोमूने खड्डा बुजविला आणि हार ब 
लो ताडपत्री ग्रंथ घेऊन घरी गेला. तो 
अंथ वाचून पाहिला त्यात त्या हारासंबंधी 








!्‌७ 


सविस्तर वर्णन होते. ते असे” हा हार जो 
कोणी धारण करोल त्याला त्याच्याशी 
बोळणाऱयाच्या मनात चालू असलेले विचार. 
कळतात. कित्येक झ्षतकांपूर्वी दयानिधी 
नावाच्या एका माणसाला हा हार एका 
योग्याकडून मिळाला. त्या हाराचा महिमा 
कळल्यानंतर दयानिधीने त्याचा दुरुपयोग 
केला. तो'काही कारण काढून श्रीमंतांकडे 
जाई ब त्यांच्या मनातली - एखाद्या दुष्ट 
कामाची माहिती कळतांच ती इतरांना 
कळवून त्या कामात विष्न आणण्याची 
बमको देई व खूप पेसे उकळी. तोच त्याचा 
धंदा झाला. पुढे त्याला त्याच्या बायकोवरच 
संशय आला ज तिचे प्रेस परपुरुषावर 
असल्याचे कळले. त्याने तिचा छून केला 
आणि ताडपत्रात त्याने ताढपत्राचा कोण- 
कोणत्या तऱ्हेने दुरुपयोग केला होता ते सर्व 
लिहून त्याते दुसर्‍यांना कसा त्रास दिला हे 
देखील लिहून ठेवले. नंतर तो हार आणि 
ताड पत्रांचा तो ग्रंथ त्याने त्या मडक्‍्याखाली 
ठेबून देऊत खड्डा बुजवून टाकला. 

'भीमूला त्या ह्वारात अशी काही अद्‌भुत 
शकतो असेल याची कल्पना नव्हती. परंतु 
ते कळल्यावर त्याने विचार केला की त्या- 
हारात अश्षी अद्भुत शक्‍ती असेळ तर त्याचा 
इतरांवर उपकार करणेही 






डरवून त्याने तो आपल्या गळयात 
घातला व कृष्णराव यांच्या घरी गेला. 
औमूने कृष्णरावकडून थोडे कर्ज घेतले 
होते. ते कर्जही फेडण्याचे त्याने त्यावेळी 
ठरविले हाते. 

कृष्णराव हे त्या गावचे जमिनदार 
रामराव यांचे घाकटे भाऊ भीमू कृष्णराव 
यांच्या घरी पोचला तेव्हां तो आपल्या 
मोठ्या भावाचा खून करण्याच्या विचारात 
होता. ती गोष्ट भोमूला त्या हाराच्या 
श्रभावाने कळली. त्याने कृष्णराबांना 
समजावून सांगितले-" हे पहा. तुमजे वडील 
बंू खरोखरच एक थोर पुरुष आहेत. 
त्यांचा बघ करण्याचा दृष्ट विचार तुम्ही 
अनाून काढून टाका." 

ते ऐकून कृष्णराव थक्क झाले. नंतर 
स्वत:ला श्वावरून म्हणाले-"मी दादाचा 
लूत करीत? कोणी सांगितले तुळा हे?” 
« कोणी सांगो किंवा न सांगो, तुम्ही तो 
बिचार मतातून काढून टाकावा एवढेच मी 
म्रांगू झकेन. हे घ्या तुमचे रुपये!” असे 
म्हणत त्याते कर्जाचे वैसे व त्याचे व्याज 
कुष्णरावांना दिले. 

त्यानंतर भीमूळा कळले की हं्णरावांनी 
दोन मारेकरी सावाचा खून करण्यासाठी 
चेमळे आहेत. म्हणून त्या मारेकर्‍्यांच्या 
वाटेवर मोमू एका झाडीत लपून बसला. 























































सदुपयोग 
इकय आहे. त्या हारातल्या शक्तीची परीक्षा 


























त्या मारेकऱ्यांनी मीमूळा झाडीत! 
शिरतांना पाहिले होते. म्हणून ते त्या 
आजूला गेले. परंतु भीमूने एका झाढा- 
आडून त्यांच्यावर लाठीचा हलका केला 
व त्यांना जमिनीवर पाडले, नंतर त्यांचे 
हातपाय बांधून ठेवून जमिनदाराळा ती' 
बातमी कळविली. 

जमिनदाराच्या शिपायांनी मारेकर्‍यांना 
खूप बडवूत काढले, तेव्हां त्यांनी कृष्ण- 
रावांनीच जमिनदारांविरुद्ध नेमल्याचे 
सांगितले. कृष्णराव पळून गेला. त्यानंतर 
भीमूने केलेल्या उपकाराची फेड म्हणून 
जमिनदाराने भोपूा बोलवून त्याला अत्यंत 
श्रेमादराने मोठे इनाम दिले. 


श्र 


त्यानंतर भीमूच्या त्या हाराने 
चांगळी काभे केली. थोड्या दिवसांनी 
भीमूळा जयलक्ष्मी नावाच्या एका तरण 
मुलीच्या मनात त्याच्याशी लग्न करण्याची 
इच्छा असल्माचे कळले. तो तिच्या वडिांना 
जोऊन भेटला ब त्यांनी आनंदाने आपल्या 
मुलीचे लग्न भीमूशी करून दिले. 

हळूहळू गावकऱ्यांना इतरांच्या मनातळे 
गूपित ओळणण्याची शक्‍ती भीभूत असल्याचे 
कळले. त्याला दरोडेखोरांच्या मनातले 
शुधित एकदां कळले ब त्याने राजाला ती 
बातमी देऊन ज्या जागी चोरो होणार 
होती त्या जागी शिपाई तेमविले आणि 
चोर पकडरे गेजे. 


स्थानतरु भीमूचे नाव ऐकताच लोक] 
भिऊ लागले. आपल्या मनात काही दुष्ट 
विचार आला तर भोमू ओळखील ही भोती 
अत्येकाला वाटू लागलो. चोर, दरोडेखोर 
व इतर गुन्हेगार कोणी त्याच्या समोर 
जायला भिऊ लागले. त्याचा खून करून 
टाकण्याचा विचार कराबा तर तो आधीच 
ओळखून त्यांना राजाकडून योग्य शिक्षा 
करबील ही भीती त्यांना वाटे. 

भीमूत ही अदभुत शक्‍ती एका हारामुळे 
आली आहे, ही गोष्ट कोणालाही माहीत: 
नम्हती. भीमूच्या या. अद्भुत गुणाची 
माहिती मोठमोठया श्रीमंतांना व अधिका-! 
र्‍यांना सुद्धा कळली. ते त्याला बोलवून त्यांचे. 
दषतू कोण व मित्र कोण हे विचार लागले. 

त्याने विचार केला की आपण आपल्या ' 
शक्तीच्या सहाय्याने लोकांवर जसे उपकार 
करू शकतो तसाच या कामात कधी कधी 
भयंकर धोका येण्याचीठी शकयता आहे. 
उक्ष्च पदावर राहणारे लोक आपसात 
चढाओढ ळावून राज्यब्यवस्थेत विष्न 
आणतील. तेव्हां कोणाच्या भतातकी भोष्ट 
कोणाला सांगजेच चुकीचे होईल. 


तेव्हांपासून भीमू कोणाच्या मनातले | 


गुपित त्याका कळले तरी ते मनातच ठेवी 
ब लोटे काहीतरी सांगून वेळ भारून नेई. 





र 


दुोहित ब वेच सर्वानी आग्रह करून 


राजाकडे शिफारस केलो व भोमूला दरबारी 
करवून घेतले. प्रत्येकजण त्यांच्या विषयी 
राजाच्या मनात काय आहे विचारू लागला. 
राजाला भौमूच्या अदभूत शक्तीची 
ओळख झालीच होती. 

एकदां “ राजाने भीभूला विचारले- 
“काय रे, खांग पाहू, या वेळी माझ्या 
अनात काय आहे?” 

तो म्हणाला-" महाराज, आपण यावेळी 
अंसा विचार करीत आहां की आपल्या 
मनात जे काही चालू आहे, ते मला कळणे 
क्षक नाहो.” 

त्यानंतर आणखी काही दिवसांनी राजाने 
मूळा बोलवून विचारले-" मी तुला आतां 
कशाला बोलाविले, हेच सांग पाहू ! 

महाराज, आपल्या मनात, राणी 
सरकारांच्या विषयो काही बिचारावयाचे 
आहे!” भीमू उत्तरला. 

* झाबास, तर मग, मो देतो ते पत्र 
राणीसरकारांना नेऊन दे आणि त्यांच्या 
मनात माझ्या पत्राचा काय परिणाम झाला 
लो ओळलून गुप्तपणे एकांतात मला येऊन 
सांग.” राजाने त्याला आज्ञा केली. 

भीमूने ते पत्र राणीसरकारांना नेऊन 





काळ. की आपली सूचना मला मान्य 


दिले. राणी म्हणाली-* महाराजांना ऊन 


आहे.” 


॥ शु 


त्या पत्रात महाराजांनी त्या दिवशी संध्या- 
काळी भायन वादनाची बैठक ठेवायची का 
विचारले होते. 

भीमूळा राणीच्या मनातले आणखी एक 
गुपित कळले. तिचे राजावर खरे प्रेम तसून 
एका परपुरुषावर आहे; 

तरी भीमूने खोटे सांगितले. म्हणाला- 
“राणी सरकार पतित्रता आहेत. त्यांच्या- 
बिषयी आपल्या मनांत जो संदाय आहे तो 
योग्य नाही.” ते ऐकून राजाला परमातंद 
झाला. त्याने आपला कंठ्हार काढून 
भीमूला बक्षिस दिला. 

त्याच दिवशी रात्री भोमूने त्याचा 
अद्‌भुत झक्‍ती असलेला हार जाळून 





[दाकळा, तो हार विचित्र तऱ्हेने जळून 


| धुरांबरोबर नाहीसा झाला. त्याची राखसुद्धा 
रसहिली नाही. 

त्याच दिवशी रात्री भीमू सकुटुंब परदे- 
ज्ञात निघून गेला. त्याळा थोरा मोठ्यां- 
कडून जे धन मिळाले होते. स्याच्या 
कुटुंबाच्या उदरनिर्वाहाला पुरेसे होते. 

येथवर गोष्ट सांगून बेताळाने विचारले- 
% राजा, बतकी अदभुत वकती असलेला 
हार भोमूने जाळून कां टाकला? त्याच्या 
सहाय्याने त्याला स्वत:ला तर फायदा 
झालाच, इतरांना सुद्धा फायदा झाला 
होता! त्याचे गुपित त्याच्याशिवाय इतर 
कोणालाही माहीत नव्हते. अशा स्थितीत 
सवंकाळ हार गळ्यात घालून तो राहिला 
असता तर त्यात काय बिघडणार होते? 
या शंकाचे समाधानकारक उत्तर माहीत 
असून तू दिले नाहीस, तर परिणाम 
तुळा माहीतच आहे, तुझ्या डोक्याची 
शंभर शकले होऊन तुझ्याच पायावर लोळू 














र म्हणाळा-"कोणत्याही 


अदुमुत शक्‍तीचा दुर्पयोग बलवान ज्यक्‍ती- 
छाच करता येतो, दुर्बळी व्यक्‍ती त्या 
शक्तीच्या भीतीने अपराध करणे सोडून 
देईल कदाचित्‌, परंतु मनातला दुष्टपणा 
मात्र सोडीत नाही. भीमूजवळच्या शक्‍ती- 
मुळे दुर्बळ लोक भीत होते आणि असे वाटू 
लागले होते को . तिच्यामुळे कोकांचा 
कायदाच होतो आहे. परंतु त्या शक्तीमुळे 
बलबानांच्या बाबतीत भौमूळा त्रासच 
ज्ञाला. तो मनाचा दुर्बळ होता, म्हणून तो 
आपल्या अदभुत शक्‍तीचा प्रयोग इतरांचे 
हित करून देण्यासाठी करू पाकला नाही. 
तो स्वत: चांगला सत्शोलच होता. अशा 
ब्यक्‍तीला वाईट मार्गाने जाणे कठीण असते. 
म्हणून त्याने हार नष्ट करून त्याच्यामुळे 
होणाऱ्या त्रासापासून स्वत:ची सोडवणूक 
करून घेतली.” 

अशातऱ्हेने मौनभंग होताच वेताळ 
ेतासह नाहीसा जाला आणि झाडाळा 
जाऊन लोंबकळू लागला. (कल्पित ) 











नि आपल्या दोघा भावांच्या पाठीवर 

जन्मली. म्हणून दोघे भाऊ तिचे 
सर्वे लाड पुरवीत. तिचे लग्नाचे वय 
'झाळे तेव्हां दोघां भावांनी योग्य स्थळाचा 
|शोध सुरू केळा. सुदैवाने त्यांना राम- 
'पूरच्या विशवनाथरावांचे स्थळ योग्य 
बाटले. तिचे लग्न करून दोघां भावांती 
आिगपची लग्ने करून घेतली व संसार 
थाटला. 
व स्वभावाने फार सुल्षील 
व्यक्ती होते. त्यांच्यात काही दोघ दाख- 
बिष्यासारखे नव्हतेच. ते मुख्य करून 
करीत. जमीन जुमलापण त्यांच्या- 
लूप होता. सासरी मीनाक्षीला कोण- 
गोष्टोची उणीव नव्हती. परंतु 
मोठ्या जावेच्या हातात घरातले 
सर्व व्यवहार होते. ते तिला सहन होत 











राल्फ 
ला/”4/// 


ब/८ “५” 


बागे, म 
तिच्या अधिकारात हवा होता. 

मीनाक्षीने ती गोष्ट कधी पतीजवळ 
उघडपणे सांगितली ताही. बिशवनापरावांना 
सर्व कळत होते, परंतु ते त्यांना काही 
माहीत नसल्यासारखेच दशंबीत शेवटी 
मीनाक्षीला बोळावेच लागले. म्हणाली- 
“ऐकलं का, आपण निराळं राहू लागलो 
तर बरं होईल, नाही का?” 

विश्वनाथरावांना ऐकून थोडे आश्‍चर्य 
बाटले. नंतर म्हणाले-”मला थोडा वित्रार 
करू दे.” 

त्यानंतर विदववनाथरावांनी त्या विषया- 
वर मौनच धारण केले. मीताक्षीमात्र 
कित्येक दिवस वाट पहात राहिली. 

मध्यंतरी विशवनाथरावांना धंद्याच्या 
कामाने सोनपूरला जावे लागले. पतीला 








र कारण भावांनी वांटण्या करून घेणे 


तिला भुळीच मान्य नव्हते. आपला राग 
दक्विण्यासाठी ती उठून निघून गेली. 
जाऊन आलात. त्यानंतर आणखी काही दिवसांनी 
?” तेव्हां विश्वनाथराव मोनाक्षीने पतीला वांटण्या करून घ्यायची 
हो गेळो होतो तर! तुझे दोघे आठवण कलून देत विचारले-”भग तुम्ही 
भाऊ मजेत आहेत. परंतु तुझ्या दोघी वहिनी, काय ठरविलेत? ” 
त्पा मात्र भांडत असलेल्या दिसल्या ! “ठरवायचे काय? तुझ्या सल्लाप्रमाणे 
“ते कां?” मीनाक्षीने विचारले. मला करावयाचे नाही.” विषवनाथराव 
"दोघी तुझ्या भावांना बांटण्या करून म्हणाले, 
च्यायला सांगत आहेत. तुझ्या दोघां भावांना "कां ?” मीनाक्षीने विचारले. 
ते नको आहे. त्यांनी मलाच त्याविषयी "कारण, तुझा निचार काय विचार 
सल्हा विचारला.” विश्‍्वनाथराव म्हणाले. झाला?" विश्‍वनाथराव म्हणाले. 
"तुम्ही काय सल्छा दिळा?” मीनाक्षीने  ”माझा विचार तुम्हांला अविचार 
विचारले, बाटला वाटतं? मीनाक्षीने विचारले. 
“त्यांचे दोघींचे पटत नसेल तर वांटण्या "जर मी तुझ्या भावांना दिलेला सल्ला | 
करून घेणेच बरं नव्हे का? असेच भी तुळा अविचार वाटला, तर तूतोच अविचार 
सांगितले. आणखी काय सांगणार?” करू लागली आहेस, असं ताही का झाल?” 
विषवनाथराव म्हणाले. विश्वनाथरावांनी उलट प्रश्‍न केला. 
“बा रे बा! हा सल्ला दिलात? हा  मीताक्षीला तोंडात बसल्यासारखं झालं. 
ही सल्ला क्षाळा?” मीनाक्षी बोलून तिने पुन्हां तो विषय कधी काढलाच नाही. 







































- दाराची कडी वाजळेली ऐकताच “ते तु विचारायची गरज नाही. | 
रमाने सैपाकवरातूत थावत येऊन आणखी कोण आहे?” चोराने विचारले 
दार डघढ्ले. तोपर्यंत 'चांगला काळोख रागावृनच, 

वडला होता. “तुला भ्यायचे मुळीच कारण नाही. 
, बाहेरचा माणूस तिला ढकलून आत मी एकटीच आहे. सैपाक अर्धा झाला आहे. 
शिरा आणि त्याने चटदिशी दार बंद सैपाकघरात येतोस का?" असे म्हणत ती 
करून घेतलें ब॒ करड्या आवाजात पुढे तिघाली. 

म्हणाला-* ओरडळीस तर गळा दाबून चोर तिच्या पाठोपाठ सैपाकघरात गेला. 
टाकीन! शबरदार ! मी तुरुंगातून पळून तिने पाट मांडला त्यावर वसला. 
आलो आहे.” रंभा बांगी चिरीत डोळ्यांतून पाणी 
रस्त्यावर कोणी चारजण पळत असल्याचा काढीत होती. पदराने तिने डोळे पुसले. 
आवाज ऐकू आळा. ते चोराला पकंडण्या- "मो तुला काही केले नाही आणि तू, 
साडी त्याच्या पाठोमागून धावत पळत मग हे डोळ्यातून पाणी कां काढते आहेस?” 
येत होते. चोराने तिला विचारले. 
त्यांना दूर जाऊन दिल्यावर रमाने रमा म्हणाली-“ तुला पाहून मला माझा 
हसत त्याला विचारले- तुरुंगात आनंदाने दादा आठवला. रागाच्या भरात त्याने 
रहायचे सोडून तू कोणते सुख मिळेल म्हणून कोणाला तरी मारले आणि तुरुंगात जाऊन 
बाहेर पळून आलास रे?” पडला आहे. परंतु तुझ्याच सारखा 




































रात्री पळून भाळा. परंतु आला त्या क्षणा- 
पासून त्पाच्या मनाला क्षांति अक्षी कधीच 
मिळाळी नाही. घरातून बाहेर निघायची 
छाती नाही, बाहेर रस्त्यावर चालण्याचा 
आवाज झाला की त्याला वाटे पोलीस 
शिपाई आले को काय? वेड लागल्या- 
सारला. करू लागला. जर तो. पूर्ण शिक्षा 
भोगून आला असता तर त्याला ही धास्ती 
बाटली नसती. निर्भयपणे त्याका नवीन 
जीवन जगता आले असते. 

«मी तसे त्याळा सांगितले मुद्धा. परंतु 
। त्यांने माझे ऐकले नाही. दहा दिवस घरातच 
अज्ञातवास भोगला. दहाव्या दिवशी 





3 














अचानक पोलीस शिपाई आळे. घाबरून 








जाऊन . गच्चीवर गेळा आणि उडो 
मारून पळून जायच्या प्रयत्नात हातपाय 
मोडून घेतले आणि दोन दिवसात कायमचे 
डोळे मिटले.” 

“सैपाक तयार. आहे. जेवून घेतास 
का?" रमाने विचारले. चोराला जेवून 
घ्यावेसे वाटले, परंतु. त्यांच्या मनात नानाः 
तऱ्हेच्या क्षंका येऊ लागल्या. 

«यात काही विषबीश असेलसे वाटते. 
आहे का तुला? तुझ्याच समोर तर सेपाक 
केळा मी.” असे म्हणत रमाने समोर 
पत्रावळ ठेवली आणि चोराला वाढले. 

चोर जेऊ ळागला. रमाने. विचारले 
* तू दिसायला बर्‍या घराण्यातला दिसतो 
आहेस, मग तुरुंगात कसा काय गेलास?” 

'चोर बोलू छागळा-“मला माझ्या आई- 
बडिलांबिषयी काहीच माहीत नाही. एका 
म्हातार्‍या बाईने मका वाढवून लहानाचे 
मोठे केले. माझें काढ पुरविण्यासाठी तिने 
अनेक त्रास सहन केलें. ती बारल्यावरच' 
माझ्या नशिबाने पाठ फिरविली. मी! 
शिकलेला नाही. आमच्या गावात काम 
करून मिळविण्पाळायक काम नव्हते. म्हणून 
शहरात आलो. मला कोणी काम द्यायला! 
तयार होईना. चार दिवस उपाकीच होतो. 
शेवटी असह्य झाले: तेव्हा एका व्यापा- 


र्‍्याचो पैशाची पिज्वी घेऊन पसार झालो. 





















ऱ शिक्षा झाली." 

“वण तू आतां तुरुंगातून पळून कां 
मालास?” रमाने विचारले. 

“तुरुंगात वाटेळ ती कामे करावी लाग- 
त्तात. कपडे धुवा, चटई विणा, मागावर 
बसा, शिवण काम करा, वगैरे वगैरे. हो 
सर्वे कामे मला नाही आवढत.” चोर 
म्हणाला. 

रमाने हंसत विचारले-" तुला तुरुंगा- 
बाहेर काम मिळत नव्हतं, म्हणून तू चोरो 
करूत तुरुंगात गेलास. तेथे कामे फार 
म्हणून बाहेर पळून आलास! तरमग आतां 
काय करण्याचा विचार आहे?” 
चोर काय उत्तर देणार? तो मान 
खाली करून गप्प बसून राहिला. तेव्हां 
रमाने पुन्हां विचारले-" या घटकेपासून 
तुळा ज्या यातना भोगाव्या लागतील, त्या 
नरकयातने सारख्याच असतील. तुला 
जेवायला सुचायचे नाही को झोप लागायची 
नाही. पोळीस शिपायांची धास्ती तुझा 
पिच्छा पुरवील. तू खाणार काय आणि 
जगणार कसा? तुळा कोण काय देणार?- 
तुझंगात तुला निश्‍चितपणे. दोन वेळ खायला 
तरी मिळत होते. तुरुंगातून पळून आल्या- 
त महिन्यांऐवजी आयुष्यभर शिक्षा 
भोगत राहिल्यासारले होईल तुला ] तुरुंगात 




















































राहून कपडे शिबायळा, बागेत काम. 
करायला किवा आणखी असेच एखादे काम 
शिकून घेतले असतेच तर तुरुंगातून सुट- 
ल्यावर तुला पोटापाण्याची तरी काळजी 
राहिली नसती. तुरुंगात तुला खायला 
चाळून कामधंदा शिकबीत होते. परंतु तू 
तर आता पळून आला आहेस, ही फार 
मोठी चूक केलीस.” 

ते सर्ब ऐकल्यावर चोरालासुद्धा त्याची 
चूक झाल्यासारखेच वाटले. तो क्षांतपणे 
म्हणाला-" चूक तर झालीच, पण ही चूक । 
सुधारासची कक्षी?” 

“अजून फार उशीर झालेला न 
हीची दुरुस्ती करता. येईल. तू 


















र्क 








ठे तुरुंगाच्या दारासमोर जाऊन उभा 
रहा. कदाचित तुळा जास्त शिक्षा किंवा 
दंड होणार नाही. थोडी झालीच तर 
शिक्षा भोगलोच पाहिजे. परंतु काम शिकून 
च्यायल्गा संधी मिळेल.” रमाने त्याला 
समजावून सांगितले: 

चोराळा तो सल्ला ऐकून हलकेसे वाटले. 
म्हणाला-" तू सल्ल्या बहिणीसारखा मला 
सल्का दिला आहेस, तुझे हे कण मी केव्हां 
फेडू शकेन नकळे. तर मग मी निघालो. 
असे म्हणत चोर निघाला. 

चोर तिघून गेल्यावर पुन्हां दरवाज्याची 
कडी वाजली. परंतु या ख्रेपेस आलेली 
ब्यकती म्हणजे रमाचे वडीलच होते. 
रमाने चकित होऊन विचफ्रले-“ बाबा, 
आज तुम्हांला घरी यायला इतका उशीर 
काँ झाळा? आतांपर्यंत इतका उशीर कधीच 
झाला नव्हता.” 

“तुरुंगातून एक चोर 'पळून गेला आहे, 
म्हणून थोडा उद्योर झाला.” बडील 
म्हणाले. ते जेळरच हो 














र॒मा म्हणाली-' बाबा, तुरुंगात 
जक्ली विचित्र वागणूक मिळते, त्यामुळे हे सव 
तुदुंग म्हणजे गुन्हेगाराला फक्‍त शिक्षा 
भोगण्यासाठी कोंडवाडा नाही. त्यांच्या 
मनात बदल झाला पाहिजे व गुन्हा कर- 
ण्याची इण्छा किंबा गरज त्यांना राहता 
तुमच्या तुरुंगातून पळालेला. 
चोर आपल्या घरी आला होता. मी त्याच्या 
मनांत बसलेल्या चोराला पळविले. त्या- 
साठो मी एका भावाची कल्पना केली 
होती.” असे सांगूत रमाने घडलेले वृत्त 
बडिलांना थोडक्यात सांगितले. 

“शाबास मुळी! तू एका तुरुंगाच्या 
अधिकार्‍याची मुलगीच तर आहेस! सौ 
जाऊन पाहून येतो, तो परत आला की. 
नाही!” असे म्हणत रमाचे वडी निघालेच. 
«बाबा, मी सांगितले ना, की तुम्ही 
काळजी करण्याचे कारण नाही | त्याच्या 
मनातला चोर पळून गेला आहे. तुम्ही 
जेवून खाऊत स्वस्थपणे जा.” असे सांगून 
रमाने वडिलांना जेवायळा वाढले. 














परशुरामाने कातबीर्य वर्गरे क्षत्रियांचा 

बध करून नर्मदा नदीत स्नान केळे. 
नंतर केलास पर्वतावर जाऊन शंकराचे 
दशेत करण्याच्या हेतूने गेला तेव्हां तेथे 
अणपती पाहारा देत होता. त्याने परशु 


रामाला पुढे जाऊ विळे नाही. काही वेळ 






दोघांमध्ये मुष्टियुद्ध सुरू झाले. 
आपल्या सोंडेने परशुरामाळा उचलळतांच 
वरशुरामाला स्वर्गातले सप्तलोक दिसू 
लागले. परशुरामाने आपल्या परक्षूने गण- 
बतीचा एक दांत तोडला. 

दारात ही मारामारी चाळू असतां 


। त्याचा आवाज ऐकून झंकरपार्वती बाहेर 


आळी. गणवतीचा णक दांत भंग झालेला 
त्यांना दिसला. पार्वतीला भयंकर रास 
आरा. ती म्हणाळी-” आपण अनुग्रह करून 













ज्याच्यावर इतके उपकार केळे तो आपल्याच 
विशद उलटला काय?" 
शंकराला काय करावे सुचले नाही. 
स्वारा कृष्णाचे स्मरण झाले, कृष्णात 
येऊन पार्वतीला समजावून सांगितले, 
म्हणाळा-* परशुराम मुद्धा तुळा मुलासार- 
ज्ञाच तर भाहे! त्याला क्षमा कर!” 
वरश्ुरामाने पार्वतीची क्षमा मागितली. 
नंतर परशुराम तेथून आपल्या धरी 
परत भाला. त्याने क्षत्रियांचा जो संहार 
केळा होता, तो वडिशांजवळ निवेदन केला. 
हे ऐकून नमवललीने परणुरामाका, तया! 
बापाचे प्राय:शचित्त करण्यासाठी महेद्र- 
वर्वेतावर तपश्‍चर्या कराया सांगितल. 
बरशुरासाने पित्याच्या सांगण्याप्रमाणे 
काही काळ तपश्‍चर्या कैी, परंतु त्याला 
एक श्षोकवार्ता कळशी; 'ती. अशी की | 





पवणणण पणणणणणे एका मुलाने जमदग्नोचा 


बघ केला भाणि त्याच्या आईने पतोबरोबर 
सहगमन केले. 

वरक्षरामाळा भयंकर राग आला. त्याने 
जगातल्या सर्वे क्षत्रियांचा वघ करून 
त्याच्या रक्‍ताने पित्याला तर्पण करीन, 
अशी धोर प्रतिज्ञा केली. त्याने कार्त- 
बीर्याच्या उरलेल्या मुलांना ठार केले आणि 
जो फज्िय दिसला त्याचा वध केला. तो 
रि आांबला नाही. त्याने कार्त- 
बर्याची राजधानी जाळून भस्म केली. 
तेव्हां त्यांच्या मनाचे थोडे समाधान झाले. 

सर्व हैहय वंशाचा सर्वाधा केल्यावर ब 
कषलियांचा संहार केल्यानंतर परणुरामात 
थोडा बदळ झाळा. तो तपोवनात जाऊन काही क्षत्रिय बायकांमध्ये किवा गुरांच्या | झाळा. तो तपोबनात जाऊन 














तपदचर्या करू लागला. तेथे विश्‍वामित्राचा 
नातू परावसू त्याला वेऊन भेंटला व परशु- 
रामांची थट्टा करीत म्हणाला-" कायरे, 
क्षज्रियांना भिऊन येथे दडून बसला आहेस 
वाटते?” 

वरशुरामाला अशा तऱ्हेने चिथवून तो. 
यांबला नाही. त्याने परणुरामाच्या क्षजिय- 
संहाराच्या बेळी जे बृद्ध व मुले बगळले गेले 
होते त्यांना त्याने परशुरामाशी युद्ध 
करायला प्रोत्साहन दिले. म्हणून परणु- 
राम पुन्हा क्षजिय संहार करण्याचे ठरवून 
युढध करायला आला ब त्याने एकबीस वेळा 
क्षत्रिय संहार केला. 
रो सर्ब क्षजियांचा वध झाला नाही. 
काही क्षत्रिय बायकांमध्ये 








ल्क जक न मता ककमत वारा 





-_ ळून राहिले. त्यांना मुल जञाल्ते त्यावेळी मज म्लत् आालेके मुनी त्वात्त 


ब ती वाढली. परक्षुरामाने त्यांना ओळखून 
त्यांचा देखील बघ केला. आणि एकवीस 
बेळा क्ञज्रिय संहार करीन अशी जो प्रतिज्ञा 
केली होती ती पूर्ण केळी. 

त्याने क्षत्रियांचा संहार करून त्यांच्या 
रक्ताचे कुरुक्षेत्र येथे पांच तलाव भरले. 
त्या सरोवरांनाच स्यमंतक पंचक असे नाव 
पडले. 

वरशुराम पितरांचे स्मरण करून तर्पण 
करीत असता पितर त्याला म्हणाले- 
«बाळा रे, तुला अद्याप शापमुकती पूर्णपणे 
साभली नाही. म्हणून यज्ञ कर." तो 
महेंद्रनगरी परतला ब मुनींच्या सल्लधा- 
अरमाणे त्याने अववमेध यज्ञ आरंभिळा. 





म्हणाळे-” अरे, गोकर्णेक्षेत्र समुद्रात बुडू 
लागलें आहे. त्याचे रक्षण करणे आवद्यक 
आहे.” 

मी पित्याच्या आज्ञेप्रमाणे यज्ञ सुरू 
केला आहे व त्यासाठी यज्ञदीक्षा घेतली 
आहे. तेव्हां मला पस्त्र कसे घरतां येईल?" 

" आयुध घारण करायला काही हरकत 
नाही.” असे शुष्क नावाचे मुनी म्हणाले. 

तेव्हां परशुराम मुनींची इच्छा ऐरण 
करण्यासाठी गोकणे क्षेजरानजीक समुद्र 
किनाऱ्यावर आला व त्याने समुद्र मागे 
सरक!वा यासाठी वरुणाला आह्यान केले. 
परंतु वरण आला नाही. परक्ुरामाने पुन्हां 
एकदां. आवाहन करून पाहिले 








आलेला पाहून आग्नेयारत्र धनुध्यावर 
चढविले. त्या बरोबर अस्तिज्वाळा दिसू 
ळागल्या, 

समुद्र घावलून गेला व परशुरामाला 
हात जोडून शरण जात म्हणाला-” मी 
करिती मागे जाऊ, हे सांगावे!" 

परशुरामाने हातातली आचमन कर- 
ण्याची पळी दूर फॅकली ती बोन योजने 
जाऊन पडली. समुद्र तितका दूर मागे 
सरकला, 

परशुराम महेंद्र तगरी रहात असतां 
एकदां कर्ण तो ब्राह्मण असल्याचे सांगून 
परशुरामाकडे भाला ब ब्रह्मास्त्र देण्यास 
बिती केली. परणुरामाने तो ब्राह्मण 
भसल्याचे समजून त्याला त्रह्मास्त्राचा 
भंत्रोपदेश केला. 

एकदां परशुराम कर्णाच्या मांडीवर 
डोके ठेवून झोपला असतां एक किडा 
कर्णाची मांडी कुरतडू लागला, त्यामुळे 
जखम झाली ब रक्‍त बाहू लागले, तरी 
मांडी हलविली तर परशुरामाची क्लोप 


से समजून 
कणं मांडीची जजम असह्य झ्ञाली होती 
तरी सहन करून तसाच मांडी घालून 
बसून राहिला. 
परंतु रक्‍त वाहू लागळे व परशुरामाची 
मोड्लीच, 


परशुरामाने उठून कर्णाला विचारले- 
“काय रे, इतकी मोठी जखम क्षाळी तरी 
तो सहत करून तू बसूत राहिलास, म्हणजे 
तू नक्‍कीच श्राह्मण नाहोस, हेच सिद्ध होते. 
तू मंत्र घेण्यासाठी माझ्या जबळ खोटे 
बोललास,” असे म्हणत परशुरामाने 
कर्णाला शाप केला की मौ तुळा दिलेल्या 
अस्त्रांचा तुला वापर करतां येणार नाही.” 
क्षत्रियांचा संहार करून आणि त्यांची 
राज्ये अपहरण केल्यातंतर परश्रामाते । 
निकलेली सर्व राज्ये कश्यपाळा दान न 
टाकळी, कश्यपाने परणुरामाळा आपल्या 
राज्यातूत निघून जायला आजा केली. 

परशुराम वक्षिणेकडील सागर पार करून 


निवन गेला. (संपूण) 


रचीत सभ्यता ब संस्कृती होती; देव, 
शान, जत्ममरण, अमरत्व यासारख्या य 


म्रारंभीचे मातभ कोण होते? या| 
प्रश्‍नांची निश्चित अशी उत्तरे मिळणे 
शक्य नाही. भनेक सभ्यता भळयात| 





एके काळो भारतीयांनी धाडसी वृत्तीने | शर 
दर्यापार त्रास केला होता. त्यांनी भारतात अनेक आध्यात्मिक ब धामिक 
हर्या देशापर्यंत आपला व्यापार र १ नंब तिघाले. बेद ब'उपनिषदांची रचना | 

व १ | करणार्‍या षी भुनीनंतर इ. ) 
]। तहाळ्या शतकात जेनमताचा संस्थापक | 
क | महाबीर माचा अवतार षाला. 





. आजी सम्प हे 
|पोटेनिया या श्रदेशात भारताची नाणी 
[आणि मोहेंजोदारोत मेसापोटेमियातील 


[नाणी उपशक्थ क्षाली आहेत, त्यावरून | भ्यासाठी त्वाने सर्व राज्यसुक्षाचा त्याग 
नि 


केला व तपश्चर्या करून सत्याचा शोध 
लावला. , 








1 कि मित आपल्या अनेक राजांची 

ज अतेक देशांत जाऊन रह माहिती मिळते. इतिहासकाळात नंद- 

ळ| तेथील बैज्ञानिकांत सामील झाले एक ध बंशाची स्थापना करणारा महापश्न 
भारतीय इ स. पुर्वी पांचन्या शतकात. ४ नंद ६. ख. पूर्वी चवथ्या 

पोर ग्रोक तत्वे साऊेटीस याला कॉल देशापासून पंजाबपर्यंतच्या एका | 

'किस्तीणं प्रदेशाजर राज्य करीत होता, 

है आपल्याला कळते. क साता 














टे एक सामात्य शेतकरी होता, 
त्याची दोन एकर जमीन होती ब जुने 
दोन मअली घरही होते. त्याच्या मुलीचे 
बय लग्नाचे झाले होते. म्हणून मुलगी 
सुस्थळो पडावी ही त्याची इच्छा होती. 
कार श्रीमंत नाही तर बर्‍या सुखवस्तू घरात 
मुलगी पडावी असे त्याला साहजिकच वाटे, 
जशिबाने एक चांगळे स्थळ आले. परंतु 
।मुछाच्या बापाने तीन हजार रुपये हुंडा 
। मागितळा. रंगनाथाला ते स्थळ हातचे 
। जाऊ द्यायचे नव्हते. म्हणून शे 
ठे त्याने ठरविले. त्या 























।तसे फार सुपीक नव्हते. म्हणून कोणी 
कर्जाऊ रकम य्यावला तयार होईना. 

त्या गावातल्या लखूझेटला ती गोष्ट 
|कळलो. तो कवडीचुंबक बाणी हो 
त्याने विचार केला की कोणी रंगनाथचे 











द्षोत गहाण ठेवून घ्यायला तयार नाही 
तर विकत घ्यापला कोण तयार होणार? 
आपण त्याळा विचारून पहावे, स्वस्तात 
शेत आपल्या नानी करून घेता येई 

लूशेट म्हणाला ते. ऐकून रंगनाथाला 
आनंद काळा. ललूशेटने भर्ष्या किमतीला 
शेत विकत घ्यायचे मान्य केले. त्याने असे 
वचन दिले की 
असेल तर किंमत आणून देऊन अर्ध्या 
किमतीला दोत परत घ्यावे. रंगनाचाला 
त्यांत लखूशेटच्ी. काही छबाढी असावी 
असे वाटले. म्हणून विचार करून उत्तर 
द्यायचे त्याने मान्य केले. 

















रंगनाथाला शेत परत हवे । 


त्यानंतर रंगनाथ ' रामजी पाटलाकडे 





गेला आणि ललूशेटने जे काही सांगितले 
होते ते पाटलाला सांगितले. रामजी 
पाटलाने हखुशेटळा चांगला धडा शिक- 
वायचे ठरविले. 


- 


णा 
|गोष्टी सांगितल्या. म्हणाला-“हे पहा, 
रंगनाथ, तुझ्या पोताची किमत कमीत कमी 
।आठ हजार असेल. ते शेत चार हजार 
 सुथयात गळी उतरवापचा लखझेटचा विचार 
दिसतो आाहे. तू मुळीचे लग्न झाल्यानंतर 
चार हजार रुपये जमवून योत परत विकत 
घेऊ शकशील असे वाटत नाही. म्हणून तू 
मी सांगतो तसे केलेस तर मुलीचे लग्नही 
होईल व लखूशरळा एक कायमचा घदाही 
मिळेल.” नंतर पाटलाने रंगनायला सर्व 
।समजावून सांगितले. 

|. दुसऱ्या दिवशी रंगनाथ आपल्या घराच्या 
|ओसरीत बसला असतां तेथे ललूगोट 
आला. नेमका त्याच वेळी रामजी पाटीळही 








तेथे वऊन ाऱा ची लखूशेट म्हणाला- 
“वाटील, तुम्ही कसे ऐन वेळेवर आलात. 
आणखी कोणाची साक्ष शोधायची गरजच 
नाही.” 

रामजी पाटील सुद्धां भोसरीत सरकून 
चसळे व विचारू लागले-“काय, ऐकू तर 
द्या, काय ते! ” 

रंगनाथ म्हणाला-“ पाटीलसाहेब तसं 
काही विशेष नाही. लखुक्षेट रट शेत 
अर्ध्या किमतीला विकत घेत आहेत. ते 
असेही . म्हणाले की मला त्याची गरज 
भासली की अर्धी किमत देऊत ते पुन्हां 
आपल्या नावी. करून घ्यावे. मत्हा आतां 
पैशाचो गरज आहे. म्हणून मी शेताऐवजी 
आपले परच ललूशेटना विकाबे म्हणतो. 














शिरांची किमत सहज वीस हजार रुपये 
होईल. ळलूेट, बरोबर आहे ना?” 

घराची गोष्ट ऐकून लखूशेटच्या 
।बाणोच सुटले. रंगनाथ दहा वेळ पुनर्जन्म 
। घेऊन आला तरो त्याला दहा हजार उभे 
कून घर परत घेणे शकय होणार नाही. 
तेव्हां वीस हजार रुपयांचे घर दहा हजार 
रुपयाला मिळत असेल तर हा सौदा पटवून 
| घ्यायळा काहीच हरकत नाही. 








त्यानंतर रंगनाथाने आपलें घर अर्ध्या 
'क्तिमतीला, म्हणजे दहा हजाराला लखूगेटला 
विकायचे आणि अर्ध्या किमतीला पुन्हां 
वरत हुबे असेल तेव्हां परत विकत घ्यायचे 
मान्य केले. पाटलाने खरेदी खत लिहून तयार 
केले. त्यावर प्रमुख वडीलधाऱ्या चारपांच 


जि डन्न जड 
जणांच्या स्वाक्षऱ्या झाल्या. नंतर लखूशेटने | 


सर्वांसमक्ष दहा' हजार रुपये रंगनाथाला 
दिले. पाटलाने आपली सही व शिक्कामोर्तब | 
करून खरेदोखत आपल्याकडे ठेवून घेतले. | 
त्यानंतर रंगनाथने आपल्या मुलीचे हग्न 
ठरवून नातेवाइकांना व मित्रमंडळींना | 
ठरनाची आमंत्रणे पाठविली. मुहतं जवळ | 
आला तेन्हां लखूशेट सहा जणांना बरोबर | 
घेऊन आला आणि रंगनाथक्षी भांडू | 
छागळा. म्हणाला-”तू हे घर भला| 
बिकलेस, आतां तू या घरात मुलीे लग्त | 
कसे काय करणार रे? पाहिजे तर माझे 
पैसे परत दे आणि घराचा ताबा षे.” 
रंगनाथाळा कल्पना होतीच की असे 
काही होणार. त्याने समोर पाटील बसले 





अर्थी पाहिले. 
श्रमाणे' या अर्थी डोळाने सहेतुक पाहिले. 

तेव्हां रंगताध घरात गेला आणि पांच 
हजार रुपये ळलुणेंटला देत म्हणाला-“हे 
ध्या. तुमचे पैसे, मी अंटीप्रमाणे. हे घर 
तुमच्याकडून परत घेत आहे. आतां हे घर 
माझे झाले. तुम्ही पाहुणे म्हणून आलां 
आहां, वरवधूंवर अक्षता टाकून आशीर्वाद 
द्या आणि जेवून चला.” 

ते ऐकून लूशेट म्हणाळा-" काय रे, 
रंगनाथ! तू हो काय थट्टा चालविली 
आहेस? हे तर पांच हजार आहेत, आणली 
पांच हजार काढ. काय पाटील, आपणच 
कास ते समजावून सांगा, याला.” 

“मी काय बोलणार आणि काय समजा- 
बून सांगणार? तुलाच समजावून सांगावे 
छागणार आहे. तू खरेदीखतात जे लिहून 
दिले आहिश्व त्या प्रमाणे रंगनाथाने, किमत 
दिली आहे! ” आपल्या खिशातून खरेदीखत 
काढून पाटलाने दाखविले. 


की 


«खरेदीखताप्रमाणे हे कसे काय झाले. 
हो? सांगा पाहू तुम्हीच!” ने 
पाटलांनाच विचारले. 

लखूशेट ऐका तर! रंगनाथने आपले 
बोस हजार किमतोचे घर तुम्हांला अर्घ्या 
किमतीला, म्हणजे दहा हजाराला विकले. 
म्हणजे तुम्ही दहा हजार रुपयांना ते विकत 
घेतले. त्याची अर्धी किमत अटोप्रमाणे 
देऊन रंगनाथ त्या घराचा ताबा घेणार: 
आहे. त्यात अटी बाहेर काय आहे? आज 
त्या घराचो किमत दहा हजार आहे. त्याची 
अर्धी किमत रंगनाथने बुम्हांला दिलो. 
तेव्हां त्या विशुद्ध तुम्हांला बोलायळा' 
जागाच उरत नाही. आतां या घरावर 
तुमचा अधिकार राहिला नाही!” पाटील 


परिणाम उलटाच काला. त्यानंतर लजू- 
शेटने असळी लबाडी पुन्हां पुढे कधी केळी 
नाही. त्याची चांगळी खोड मोडली. 


क 


बुखारी नावाची एक घरंदाज व्यक्‍ती एका गलबतातून प्रवासाला निघालो. गलबताचा 
मालक ब श्रचाश्यांपकी भतेक जण त्याला चांगले ओळखत होते. काही प्रवाश्यांनी 
त्याला भेटून त्याच्याशो ओळख करून घेतली. त्यांपॅकी एकाने इमाम बृख्यारीजवळ एक शुजार 
दीनार असल्याचे पाहिले भाणि ते कसे तढवायचे याविषयी विचार करू लागला. चोरी 
कलो तर.पकड्ले जाऊ था भीतोते तो गप्प राहिला. 
परंतु बराच विचार केल्यावर त्याला एक युक्ती सुचली. त्याने मलवताच्या मालकाकडे 
तक्र नोंदविलो को त्याचे एक हजार दीनार नाहीसे झाले आहेत, नरर कोणीतरी 'बोरन 
बेतले असणार. म्हणून भलअताच्या सालकाने सर्ज प्रवाश्यांची झडती घेतली, फतत इमाम 
बुबारीची झडती घेतली नव्हती. 
म्हणून त्या लबाड प्रवाश्याने मालकाला एकांतात भेटून इमाम बुश्षारीची झडती 
च्यायला श्ांगितले' परंतु भालकाने त्याची झडती घेण्याची गरज नसल्याचे साफ शांगूत 
टाकले. परंतु स्वतः इमाम गुखारीनेच झडती देऊत कोणाच्या मनात शंका असेल तर दूर 
करण्यास सांगितले. झडती घेतली गेली, परंतु त्याच्याकडे एकटी दीनार मिळाला नाही, 
लबाड अवाश्याला राहकले ताही. त्याने येऊन चिज्नारले-” तुभच्या जबळले एक हजार 
दोतार कोठे गेले हो ?” ती प्या 
“समुदात टाकून दिले. कारण ते माझ्याजवळ स्वापडले असते तर कोणी कधी माझ्यावर 
शिश्यास केला अस्ता का? मौ पैशापेक्षा विश्वासाला जास्त महत्व देतो.” इमाम भुखारी 










दोपां लहान भुतांना एकदा वाटले की 
काही. दिवस मनुध्यबस्तीत राहून 
पहाबे. बोधं मानवरूप घेऊन एका गावी 
आली. गावाच्या वेशीवरच त्यांना एक 
शेतकरी भेटला. 
भुतांनी त्या शेतकऱ्याला विचारले- 
काय हो, आम्हांला काही काम मिळे 
का? आम्ही इमानेइतबारे तुमची चाकरी 
” वास्तविक त्या दोषांच्या मनात 
त्या शेतकऱ्याच्या घरात शिरून त्याला 
पुष्कळ त्रास द्यायच्षा विचार होता. 
क्षेतकऱ्याने त्यांना विचारळे-”काम माहे, 
तुम्ही कराल की नाही, ते तुम्हींच ठरवा. 
माझें बैल कोणी चोरून पळवून नेले आहेत. 
नव्या बैलांच्या किमती वाढल्या आहेत. 
भ्हणून नांगराला मी माणसांनाच जुंपतो. 
म्ही ते काम करायला तयार जाहा का? 
त्यानंतर तक्रार चालायची नाही.” 














«माणसांना कोणी नांगराळा 
का?" भुतांनो चकित होऊन विचारले. 

“ त्यात आइचर्य करण्यासारखे काय 
आहे? बैलांपेक्षां माणसंच, हत्ली स्वस्त 
आहेत. मी आतांपर्यंत दोन नांगरांना 
माणसंच जृंपळी आहेत. तुम्हांला मान्य 
असेल तर मी तिसऱया नांगराची व्यवस्था 
करीन.'' शेतकरी म्हणाला. 

भुतांनी शेतात जाऊन पाहिले. दोनदोन 
जण दोत नांगर ओढोत होते. त्यांना पाहून 
भुतांना त्यांची कीव आली. परंतु कष्ट 
'किती होतात हे प्रयक्ष पाहून घेण्याच्या 
हेतूने भुतांनी आपल्याला तिसर्‍या नांगराला 
जुंपवून घेतले आणि काही वेळ तांगर 
ओढण्याचे काम केले. थोड्याच वेळाने 
त्यांना ते काम किती कष्टाचे आहे, कळले. 
म्हणजे हा शेतकरी फारच कूर दिसतो 
आहे. भ॒तांनी मानव देह घारण केला होता, 











म्हणून त्यांना हषर दमल्यासारखे झाले 
आणि छेतकर्‍याने जी मजुरी दिली ती 
कष्टाच्या मानाने फारच थोडी होती. 

त्यानंतर भुते तेथून गेळी आणि एका 
तेल्याकडे त्यांनी काम मागितले. तेली 
स्यांना एका काळोख्या खोलीत घेऊन गेला 
ब म्हणाला-“ मी तुम्हांला ही जी फळे दिली 
आहेत, त्यांचे दिवसभर तेल का प्रावे लागेल. 
“परंतु हे तेह कशाला हो? हो तर 
न कळे आहेत?” भुतांनी विचारले 

तुम्हांला हेसुद्धा माहीत नाही का रे? 
हे तेळ गोडे तेलात मिसळाबयाचे असते ! " 
तेली म्हणाला. 
वरंवु त्यामुळे लोकांचा जोव धोक्यात 
येईल त्याचे काय?” भुतांनी विचारले. 


| | ॥ ॥ | रा 





ता? 


“बुद्ध ते किती प डते? लोकांना 
स्वस्त तेल हबं असतं. मिसळीचं तेल 
स्वस्त विकतां येते. या स्वस्त तेलामुळे 
लोकांच्या तब्येती बिघडत असतील तर 
त्याला मी काय करणार? पैसे मिळाल्याक्षी 
माझा संबंध. इतर गोष्टींची फिकीर करीत 
बसण्यात काय अथं आहे?” तैशी म्हणाला, 

तेव्हां भुतांना कळले की स्वस्त मिळणारे 
तेळ विकत घेऊन गरीब लोक आपला 
जोब स्वत:च धोक्यात ढकलोत आहेत, 
त्यामुळे निरनिराळे आजार पसरत आहेत. 
त्यानंतर भुते म्हणाछी-”आम्ही हे काम 
करणार नाही!” 

"अस्सं! म्हणजे, माझ्या व्यापाराचं 
गुपित कळल्यावर तुम्ही जिवंत पळून जाऊ 











































[बिकाळ असं वाटलं वाटतं 
तेल्याने घमकीच दिलो. 





नाहोशी झाली. 


त्यानंतर ती भुते त्या देशाच्या राजाकडे 
गेली, त्यावेळी राजा आपल्या सेनापतीवर 
आग पाखडीत होता" षोतकरी क्षोतसारा 
द्यायला तयार नसतील तर त्यांना तुरुंगात 
टाकून त्यांना बडवून काढा. त्यांच्या घरात 








शिरून शेतसारा वसूळ करा.” 
बोषं 



























“अस्सं!” असे हसत म्हणत ती भुते 


भुतं शिपायांचे रूप घेऊन तेथे 
प्रगट झाली. त्यांना आपलेच क्षिपाई 
समजून सेनापती म्हणाला-” तुम्ही राजाज्ञा 
ऐकलीत ना? जा तर आतां |" 
भुते तेथून निघणार तितक्यात राजा 
'म्हणाला-" राजनर्तकीचे नृत्य पहायची 
बेळ झाली. आणि निघून गेला. 
त्यानंतर भुते कित्येक जागी गेली. परंतु 
[ती फार कोठेही राहू शकली नाहीत. 
शेवटी निराश होऊन ती आपल्या समाजात 





तेव्हां 
विचारले- तुम्ही इतक्या लौकर कां परत- 
लात? मला वाटले होते की बरेच दिवस 
तुम्ही परत येणार नाही. झालं तरी काय?” 

“तसं विशेष आईइचर्य करण्यासारखं 
काही नाही. आम्हांला 
मानवजातीतले लोक जास्त करून गरीब 
ब भोळे आहेत. आमच्या आधीच काही 
भुते. त्यांच्या समाजात गेली आहेत व 
मानवरूप धारण करून गरीव भावड्या 
लोकांना त्रास देत आहेत. म्हणून आमच्या 
सारख्या लहान भुतांचा पा 
बोरकटपणाच ठरला असता. म्हॅणून आम्ही 
वरतको.” भुते म्हणाली. 

ते ऐकून स्मित करून ते बढोलघारे 
मूत म्हणाले-” अरे वेड्यांनो माणसांना 
जास देणारी ती भुते नाहीत. माणसंच 
आहेत ती. तुम्हांला ते कळलं नाही!” 

ते ऐकून दोन्ही भुते थक्क झाली, म्हणजे 
भाणसात' भुतांनाही लाजविणारी माणसे 









आहेत म्हणावयाची | 















असतत आणि दुमत नागाचे दोघे जण राजाकडे गेले ब राजाला म्हणाले- महाराज, भापणच 
काय तो निवाडा करावा !” दोघात एक पैज लागली होतो. सुमनने पैजेची रक्कम शंभर 

सांगितली लर भंगलने .दोनशे. परंदु त्यात मंगल हारला आणि त्याने दोनजे ऐवजी दोन 
जाणोच दिली. राजाने विचारल्यावर मंगल म्हणाा-* महाराज, सुमनने शंभर सांगितले 
तर मी रागाने बोनशे म्हणालो. परंतु मी दोनशे नाणी नव्हते म्हटले. माझ्याजवळ दहा 
नाशोलुदधा नाहींत. भग भी दोनशे नाण्यांची पैज कशी काय लावीन? माझ्या म्हणण्याचा 
अथ होता, दोनशे कवढ्घा !” 

ते ऐकून राजा मंगलच्या हुशारीचर खूप झाला व त्याने सुमनला दोनशे नाणी दिली 
आणि मंगला आपल्या दरबारी नोकरी दिली. दुसऱ्या दिवशी दोघे पुव्हां न्याय मागायला. 
राजाकडे गेले. त्यांची तकयर होती की त्यांनी आदल्या दिवशी पैज लावून थोडे पैसे 
भिळभिने होते ते मंगशच्या हुशारीमुळे मिळाले होते. परंतु मंगल ती रक्‍कम पुरी घेत तसून 
अर्धौअर्धी बाढून घ्यावी म्हणतो आहे. 

कोवे भांडत असल्याचे सूळ कारण राजाने ओळखले, तेव्हा सुभतच्या प्रामाणिकपणावर 
खुष होऊत राजाने त्यालासुडा नोकरी दिली अ विचारले-" पुम्ही पैज लावली होती ती 
कशासाठी ?” दोषे म्हणाने-” आम्ही पहिली पैज लावली होती मंगला इरबारात नोकरी 
कळणार वासाठी आणि दुसरी सुमनासुड! तो नोकरी मिळवून देईल यासाठी." 

































एक स्वामी भगवद्गीतेवर प्रवचन 
काही उदाहरणे देऊन प्रत्येक 
अलोकाचा अर्थ स्पष्ट करूनही सांगत. 
स्वामीजींच्या प्रवचताळा जी भक्‍तमंड 
येत ती स्वामीजींना सोन्याची आभूषणे 
बगैरे अनेक भेटवस्तू आणून देत. श्रोत्यां- 
कडून जी मिळकत होई ती लर्च करून 
धर्मशाळा बांधायचा आणि गोरगरीबांना 
मदत करण्याचा विचार रामानंद स्वामींच्या 
मनात होता. म्हणून ते गांबोगांव हिंडून 
कंड वसूल करू लागले. रामानंद स्वामींच्या 
बरोबर त्यांचा एक शझिष्याआदित्यही 
नेहमी रहात असे. 

एकदां गुरुशिष्य कोणत्यातरी गावी जात. 
होते. तेव्हां आदित्यने गुरूला विचारले- 
गुरुवर्य! महाभारत युद्धात वास्तविक 
खरा पराक्रमी अर्जुतच होता व जय मिळवून 





कारला मळा सनान 


॥नगोव्द 
सायला कारण अरोख - होता नाही 
का? श्रीकृष्ण तर फक्त सल्ला देण्याचे काम 
करीत असे! तरी महाभारत युद्ध जिकण्याचे 
श्रेय कृष्णाला कसे काय मिळाले? शिवाय 
कृष्णाने अनेक वेळां कूटनीतीनेच काम' 
केले. त्याने भर्जुनाकरबी ग भोमाकरवी | 
अनेक अधम युद्धे करविली होती. म्हणून 
कृष्णाची घोरनी गाणाऱ्या भगवद्गीता व 
पुराण इत्यादिकांविषयींचा आदर माझ्या 
मनात कमी झाला आहे.” 

आपल्या शिष्याच्या मनावर झालेला तो 
विचित्र परिणास पाहून रामानंद स्वामीना 
ओोडे हंसू आले व ते म्हणाले-“ तुझ्या शंकेचे 
समाषान यथावेळी आपोआप होईल.” 

त्यानंतर चालत असतां वाटेत एक 
जंगल लागलं. . स्वामींनी आदित्याळा 
झाडावर चढून एक दांडके होईल अशी 
अरळ फांदी तोडून आणायला सांगितली, 













आदित्यने तज्ञी एक सरळ फांदी तोडून 
त्याची काठी तयार करून आणली. 

त्यानंतर ते त्या जंगळातून जात असतां 
। एकाएकी झाडीतून एक चोर येऊन समोर 
ऱ राहिला. त्याने बंदुकीचा नेम धरून 
घमकावले-”तुम्ही मुकाट्याने जबळ असेळ 
ते घन व सोनेवगरे समोर ठेवा. नाहीतर 
गोळीने ठार करीन.” 
त्या अनपेक्षित घटनेमुळे आदित्य तर 
गोंधळून गेला व कांपऱ्या आवाजात 
म्हणाला-* गुरुवर्य! आपल्या जवळची ती 
पै्षाची पिक्चवी याला देऊन टाका.” 

आतां चोराला खात्री झाली की या 
लोकांच्या जवळ पुष्कळ पैसे आहेत. त्याला 
आणखीच जोर चढला. 














तेव्हां रामानंद स्वामी जानन 
“बाबा रे, माझ्या जवळ जें धन आहे, ते 
गोरगरिबांना मदत करण्यासाठी जमविलेले 
आहे. ते तू आमच्याकडून मागून घेणे 
रास्त नाही.” 

चोराळा तेवढा धीर नव्हता. त्याने 
रामानंदांच्या हातातली पैशाची पिशवी 
हिसकावून घेतली ब म्हणाला-"मी सुद्धा 
जन्मापासून गरीबच आहे, समजलं का? 
तुमच्या जवळचे धन घ्यायला मला अधिकार 
आहे.” असे म्हणत तो पैक्षांची पिशवी 
घेऊन जाऊ लागला. 

रामानंद दु:खी होऊन म्हणाले- 
“ऐक रे, थाबा! मी सर्व आयुष्यभर 
मेहनत करून गरिबांसाठी जे घन एकत्र 































-- ल्न ते. असे सहजी कोणी घेतलेले 
पाहून मला आयुष्याचा कंटाळा आला 
आहे. तेव्हां तू बंदुकीने मळा ठार 
करून टाक.” 

रामानंद म्हणाले ते ऐकून चोर खदखदा 
हृसत म्हणाला-'' अहो, ही बंदूक लाकडाची 
नकली बंदूक आहे!” 

तेव्हां रामानंद म्हणाले-" माझी शंका 
खरी ठरली तर. आदित्य, अरे पाहतोस 
काय? फोड टाळके त्याचे |” 

गुख्वर्याच्या तोंडातून शब्द बाहेर पडतांच 
आदित्याली बीरश्नी चढली. त्यांने चोराला 
काठीने बडवून काढले. नंतर: चोराला एका 
झाडाला बांधून ठेले ब पैक्षाची पिशवी 
परत मिळविलो. 

॥_ त्यानंतर गुरुशिष्य पुढल्या प्रवासाला 
निघाले. बारेत रामानंद शिष्याला म्हणाले- 
“आदित्म! कळलं, महाभारत युद्धात 
बौरश्री अर्जुनाचीच होती, परंतु युक्‍ती 
कृष्णाचीच होतो. तूच चोराला बडवलेस. 
परंतु चोर भेटल्यास काय करायचे, हे 











प्रथमच ओळखून मी तुला एक काठो तयार 
करून घ्यायला सांगितलें. आणि त्याचा | 
उपयोग केव्हां करायचा हे सुद्धां मीच | 
सांगितले. चोराच्या हातातली बंदूक लाकडी | 
आहे हे देखील मी ओळखले. कारण तो | 
सहजी या हातातून त्या हातात लाकडी 
काठीसारखा तिळा हलवीत होता. ती गोष्ट 
चोराच्याच तोंडून मी. वदविण्यासाठी 
बंदुकोने मळा ठार करायला त्याला 
सांगितले. त्या आधी मी त्याला हे धत 
गरिबांसाठी असल्याचे सांगून त्याच मन 
बळविण्याचा पल. करून पाहिला होता. 
वरंतु त्याने ऐकलेच नाही तेव्हां दांडक्याचा 
अयोग कराबा लागला. एका चोरावर जय 
मिळविण्यासाठी इतकी तंत्रे संभाळावी 
लागली तर कृष्णाका शंभर कौरवांना 
आणि त्यांना मदत करणाऱ्या शेकडों 
बोरांता जिकण्यासाठी किती तंत्रे करावी | 
लागली असतील? 

तेव्हां कोठे आदित्यच्या 
ज्ञानाचा प्रकाश्ष पडला. 


'संगवंशात श्रीरामाच्या एक सुगपूर्वी 
% ब्रिशकू नावाचा एक राजा झाला. 
त्याने अनेक वर्षे राज्य केले. विश्वामित्राते 
त्याला सझ्षरीर स्वर्गप्राप्ती करून देण्याचे 
'बचन दिले होते. परंतु विश्वामित्र 
त्रिषांकूला सशरीर स्वर्गप्राप्ती करून देऊ 
झकले नाहीत. तेव्हां त्यांनी एका व्रिषांकू 
स्वर्गाचीच सृष्टी केली. 

या त्रिशंकू राजाला हरिइचंद्र नावाचा 
मुलगा होता. त्याला अनेक वर्षे काही 
मूलबाळ नव्हते. तेव्हां त्याने भनेक नवस 
करून वरुण देवाला प्रसन्न केळे व वचन 
'दिळे की त्याला मुलगा झाला तर वरुण 
देवासाठी यज्ञ करून नरबली देईन काही 
दिवसांनी त्याची राणी गरोदर ज्ञालळी आणि 


डी 








१९. 







तिळा एक मुलगा झाला. हरिश्‍्चंद्राने 
आह्यणाना स्वणंदान व गोदान केल. 

त्यावेळी वरुणसुद्धा ब्राह्मण रूपे आला व 
दान स्वीकार करून म्हणाळा-' तू आपल्या 
पुत्राचा बली मला देण्याचे वचन दिले 
होतेस. त्या बचनाचे पालन कर." 

*महात्मन्‌, माझी राणी प्रसूत होऊन 
एक महिनासुद्धा झाला नाही. मुलाचे बारसे 
बगैरेसुद्धा झाले नाही, तेव्हां तोपर्यंत 
थांबावे.” हरिशचंद्राने विनंती केली. 

वरुण हरिश्‍चंद्र म्हणाला ते मान्य करून 
एका महिन्यानंतर आळा. हरि्चंद्राने योग्य 
अतिथि सत्कार करून विचारले-" महात्मन, 
आज्ञा करावी, कोणत्या कामासाठी आलां 
आहां आपण?” 





हरिश्‍चंडकया 
















































त्यानंतर हरिश्‍्चंत्राने मुळाचे नाव. 
लोहिताक्ष ठेवले आणि त्याला विद्याभ्यास 
करण्यासाठी गुरूची नेमणूक केली. त्या 
मुलाला काही दिवसांनी कळले की त्याला 
बलिपशू करणार आहेत. म्हणून तो घरातून 
वळून गेळा आणि एका गुहेत जाऊन रार 
लागला. कारण त्याला वाटत होते की 
त्याला दीघ आयुष्य लिहिलेले आहे. 

त्याच सुमारास वरुणाने येऊन नरमेष 
यज्ञाची आठवण करून दिली. हरिर्चंद्र 
हताझ होऊन म्हणाळा-' महात्मन्‌, मी 
सरी काय करू? माझा मुलगा घरातून 
"1 वळून गेला आहे! " 
वरुणाने येण्याचे कारण सांगितले. “तू माझी फसवणूक केली आहेस! 
“अजून हे मूळ किती लहात आहे. म्हणून तुला मो शाप देतो की तुला जलोदर 
[यज्ञपणू होण्यालायक नाही. म्हणून याचा होईल! ” वरुणाने तो शाप दिला. 
'उपनयन संस्कार होऊन जाऊ द्या. तोपर्यंत झाप मिळाल्याने हरिइ्चंद्र दुःखी होताच, 
थांबावे.” हरिश्चंद्राने विनंती केली. मुगा नाहीसा झाल्याने तो जास्तच काळ- 
बरुणाळा राग भाला. म्हणाला-"तू जीत पडला. अक्षा परिस्थितीत गुप्तपणे 
'मुलावरच्या प्रेमामुळे टाळाटाळ करतो एका गुहेत राहणाऱ्या लोहिताक्षाला एका 
आहेस, तुझ्या मनात काय आहे, हे प्रवाश्याने पाहिले आणि म्हणाला-” तुझे 
मळा कळत नाही, असे वाटले का बाबा तिकडे काळजीत पडले आहेत आणि 
तुका? तरी तू म्हणतोस ते मान्य करून तू निरिचितपणे येथे राहतो आहेस. आम्ही 
परत जातो आहे. तुझ्या मुलाचा उपनयन असल्या मुलाला नाही पाहिले बुवा!” 
संस्कार झाल्यावर गेईन. त्यावेळी तू तो प्रवासी म्हणाला ते ऐकून लोहि- 
आपले वचन मोडलेस तर मात्र मी तुला ताक्षाला फार वाईट वाटले व तो बडिलांना 
शाप देईन.” भेटायला निघाला. बरोबर त्याच वेळी | 


इंदर एका ब्राह्मण रूपे आला आणि. 
'लोहिताक्षाला म्हणाला-* तू आपल्या 
बडिलाकडें यावेळी जाऊन, ब्यथं संकटात 
बडशील. भो सांगतो ते ऐक. तुझ्यावडि- 
लांनी त्या आजारातून बरे व्हायचे म्हप्रजे 
तुझा बली द्यावा लागेळ. तुझ्या बाबांनी 
बर्णाला तसेच वचन दिले होते.” ते ऐकून 
लोहिताक्ष बडिलाकडे गेला नाही. 
असे अनेक वेळा झाले. वडील आजारी 
असल्याचे ऐकून ळोहिताक्ष घरी निघे 
आणि इंद त्याला भेटून त्याला परत फिरवी. 
एकदा हरिश्चंद्र आपले कुळगुरु वसिष्ठ 
यांना म्हणाला-* गुरुवर्य, मी जलोदराने 
आजारी आहे. मला आयुष्याचा बीट त्याला संतुष्ट करा ब त्याच्या मुलाला 
आला आहे. काहीतरी करून या यातनेतून खरेदी करून घेऊन या.” 
निका, मंत्र्यांनी अनेक गावे फिरून पाहिली, 
बसिष्ठ म्हणाले-”माळा एकच मार्गे शेवटी त्यांना अणीगर्ते नावाच्या एका गरोब 
आहे. तो म्हणजे प्रुत्राचा तरबली देणे. ब्राह्मणाने शुंनषकषेब नावाच्या आपल्या 
खुन तेरा प्रकारचे असतात. त्यात क्रीतपुत्र मधल्या मुळाला जिकण्याचे मान्य केले. 
म्हणजे विकत घेतलेला मुलगा. म्हणून तू त्याने जी किसत मागितली ती त्यांनी दिली. 
कोणाच्या तरी मुलाला विकत घे. त्याहा  नरबली करितां एक तरुण मुलगा 
बलिपशू करून यज्ञ कर! तू या रोगांतून मिळालेला पाहून हरिचंद्राला आनंद झाला. 
बरा होऊन बाहेर पडशील.” त्याने यज्ञासाठी लागणारी सर्व सामुग्री 
ते. कळल्यावर हरिझचंद्राने आपल्या एकज केली. व्हत्विकांची नेमणूक कर्त 
अंत्यांना बोलाविले ब म्हणाला- कोणी यज्ञ सुरू केला. शुनर्शेवला यज्ञस्तंभाला 
ब्राह्मण आपल्या मुलाला विकायला तयार बांधण्यात आले. तो मोठमोठ्याने ओरडून 
असेल तर तो मागेळ तितके पैक्षे देऊ रडू लागला. तेव्हां विशवामित्रांना दया 




































































ष्र 


आलो. त्यांनी हरिशचंद्राला या शब्दांत 
समजावून सांगितले- राजा, या ब्राह्मण 
बालकांचा वध कां करतो आहेस? याला 
सोडून दे. प्राचीन काळी तुझ्या एूवेजांनी 
इतरांसाठी स्वतःचे प्राण वेचले होते आणि 
आतां तू स्वतःचा जीव बांचनिण्यासाठी 
एका अबोध मुलाचा बध करणार आहेस? 
मी तुला या आजारांतून मुक्त करतो. तू 
या मुलाला सोड.” 

परंतु हरिश्‍चंद्र शुतश्‍्शेवला सोडायला 
तयार होईना. म्हणून विशवामित्राने वर्ण 
देवाला प्रसन्न करण्यासाठी शुनशशेवला एका 
मंत्राचा उपदेश केला. शुनव्ेवने मंत्राचा 
जप सुरू केला. वरुण प्रसक्ष झाळा. त्याने 


त्या बालकाला सोडविले आणि हरिश्‍्चंदाला) 
जळोदराच्या आजारातून मुक्‍त केले. 

अद्यातऱहेने शुतेश्‍्षेवळा वांचविष्याच्या 
कामी विश्‍वामित्राने फार मदत केली, परंतु 
हरिचं्राने त्यांच्या विनंतीला मान दिला! 
नव्हता. ती गोष्ट विश्‍वामित्र विसरला 
नव्हता. 

एके दिवशी हरिश्चंद्र कौशिकी नदीच्या 
काठी शिकार करीत एका डुकराला 


वाठळाग करीत असतां विष्वामित्राने एका 
गरीब ब्राह्मणाच्या रूये प्रगट होऊन 
हरिशचंदाळा फसविले आणि त्याचे राज्यच' 
नव्हे तर सर्वेस्व दात करवून घेतले. 


त्यानंतर वसिष्ठ विश्‍वामित्राळा भेढून 
त्याला खूप रागावून म्हणाला-”तू केवढे 
मोठे पाप केळे आहेस? माझे यजमान 
हरिश्चंद्र महाराज. त्यांना फसवून तृ त्यांना 
रानोमाळ हिडायळा लावलेस! तपस्वी 
मुनीत तू अगदी खालच्या प्रतीचा आहेस. 
वुज्ले तप म्हणजे बकघ्यान आहे. म्हणून तू 
करकोचा हो!” 

तेव्हां विशवामित्राने क्रुढ॒ होऊन वसि- 
चाला उलट शाप दिला-” ठोक, तरमग 
मी जोपर्यंत करकोचा राहीन तितके दिवस 
त्र बगळा राहशील !” 

त्या दिवसापासुन दोचे पक्षीरूपे मानस 
सरोवराच्या किनाऱ्यावर राहून परस्परांखी 


मांडत आणि परस्परांना क्षतविक्षत 
करीत राहिलें. दोघे थोर महर्षी होते तरी 
त्यांच्या मनात भयंकर अहंकार होता. 
अशा तर्‍हेने परस्परांना शाप देऊन दोघें 
वरस्परांशो भांडत असलेले ब्रह्मदेवाला 
पाहकले नाहीं. त्याने दोषांना शापमुक्‍त 
केळे आणि त्यांच्या आश्रमात पाठवून दिले. 
या घटनेनंतर बसिष्ठाने निमीला शाप 
'दिळा आणि त्याचा झाप मिळविला. ती 
कथा अशी-दक्ष्वाकूचा मुलगा निमी एक थोर 
धर्मात्मा व सच्चरित्र पुरुष होता. त्याने 
आह्मणांसाठी गोतम क्रषोंच्या आश्रमा- 
क्षेजारी सर्ब सुखसोयी असलेले जयंतपूर 
नावाचे नगर बसविले. 
त्यानंतर काही दिवसांनी निमीच्या 
मनात दीघथकाळ यज्ञ करण्याची इच्छा 
उत्पन्न क्षाली. त्याने वडिलांच्या अनुमतीने 
आणि महामुनींच्या सल्लश्याने यज्ञसामुग्री 
जमविली. नंतर भृगू, अंगीरस, गोतम, 
पुलस्त्य, क्चीक व पुलहसारख्या यजकर्माची 
माहिती असलेल्या तज्ज्ञांना निमंजित करून 
कुलगुरू वसिष्ठांजवळ निवेदन केले-'' गुरु- 
बये, मी महादेबीसाठी पांच हूजार वर्षं 
चाळू राहील असा एक महायज्ञ करण्याचे 
ठरविले आहे. त्यासाठी आवश्यक सर्व यज्ञ- 
सामुश्री जमविली आहे. म्हणून आपण माझ्या 
यज्ञ करविण्याची कृपा करावी." 





तेव्हां वसिष्ठ रूपी म्हणाले-" 
हाच यज्ञ जगदंबेला प्रसन्न करण्यासाठी 
माझ्या हस्ते आरंभ करण्याचे ठरविले. तो 
यज्ञ पांचशे वर्षांत संपेल. तो पूर्ण झाल्यावर 
मी हा यज्ञ तुझ्या हस्ते करबीन. तोपर्यंत 
राजा, तू थांबावेस ! ” 

“गुरुवर्य! मी तर्व मुनींना यज्ञाला 
बोलाविले आहे, यज्ञसामुग्री जमविली आहे. 
आपण आमच्या सू्यबंशीयांचे गुरु आहा, 
असे असतांना आपण था महायशञाच्या 
शुभसमयी अन्यत्र कोठे जाणे रास्त होणार 
नाही. आपण धनलोभाला बळी पडून 
माझ्याशी असा अन्याय करणे बरोबर होणार 
नाही.” निमी वसिष्ठाळा म्हणाळा. 





तरी वसिष्ठ क्हषींनी लिमीच्या बोळण्या- 
कडे दुलेक्ष केले आणि इंद्राच्या यज्ञाचे 
पौरोहित्य करायला तिघूतन गेले. म्हणून 
निमीने गौतम क्षींता छत्विज नेमले व 
| महादैबीसाठी पश भारॉसिला, यज्ञ पशषरवी 
झाला. निमी राजाने सर्वं ब्राह्मणांना मुक्‍्त- 
हस्ताने दक्षिणा देऊन लूघ केले. 

तिकडे वसिष्टांनी दुंद्राकडे यज्ञाचे पौरो- 
हित्य केले. तेथील यश संपल्यावर मोठी 
थोरली दक्षिणा घेऊत यजदीक्षा घेऊन 
यज्ञ करीत बसलेल्या निसीला भेटायला 
गेले. त्यावेळी निमी विश्रांती घेत 
होता. म्हणून निमीला भेटू शकले नाहीत. 
म्हणून वसिष्ठ कषींना राग भाला व. 


५ 





त्यांनी निमीला शाप दिला-”मी तुज्ा| 
कुलगुरू, तरो तू माजी अवहेलना करून 
माजे पद दुसऱ्या कोणाला देऊन टाकलेस 
ज माजा अपमान केला. मी तुला भेटाया | 
आलो तेव्हां तू बेफिकीरपणे झोपून राहि- 
छास. तुझ्या या अपराघाबद्दळ तुझा देह 
खळी पडून जावो ब तू विदेह होऊन जा. 
हाच माझा तुला काप आहे!" 

तो शाप ऐकून निमीचे नोकर घाबरून 
गेले आणि त्यांनी निमीळा जागे करून 
जसिष्ठाने दिलेल्या शापाची गोष्ट सांगितली. 
निमीसुद्धा चिडला. त्यानेसुद्धा प्रतिकार 
म्हणून वसिष्ठाला शाप दिला-"तू ब्रहा- 
देवाचा नातेबाईक आहेस. तरी तुळा पापाची | 
भीती नाही. तू विनाकारण केवळ अहं- | 
काराने मला शाप दिळा आहेस. घनळोभाला 
बळी पडून तू माझ्यासारख्या विष्याचा 
तिरस्कार केलास. धनलोभाने तू लाज 
लज्जा सोडलीस. तू हा जो अपरांध केलास 
तो माझ्यावर यावा ह्यासाठी तुझा प्रयत्न 
चाळू आहे. तू मळा झ्याप दिलास. असा क्रोध 
करणाऱया तुझ्या देहाला माझ्या देहाचीच । 
गती. प्राप्त होबो ! ” | 

अक्षा तर्‍हेने दोघांनी परस्परांना क्षाप | 
दिल्यानंतर वसिष्ठ व्रह्मदेवाकडे गेळे आणि 
म्हणाले-” भगवन, निमी ती राजाने 
मला माझा देह जडून जाईल असा क्षाप 


चांदोबा 











ला ननम | आक कक ता आहे. आता तू मळा एखादा उपाय 
सुचव की ज्या योगे माजे जान कोणत्यातरी 
दुसऱ्याच्या अंगात प्रवेशा करून चिरस्थायी 
होईल. तेव्हां ब्रह्मदेव वसिष्ांना म्हणाला- 
“तुम्ही मित्रावरुणचा देहांश प्राप्त करून 
आपल्या ज्ञानाचे रक्षण करावे.” 

वसिष्ठांनी ब्रह्मदेवाला प्रणाम केला 
आणि वरुणलोकी गेले. तेथे आपला देह 
सोडला आणि प्राण मित्रावरुणाच्या शरिरात 















काही दिवसांनी तेथे ऊर्वशी आली. 
मिष्षावरुण तिला पाहून तिच्यावर भाळला. 
त्याने तिच्या सहवासात काही काळ सुखाने 
धाळविला. त्याला ऊर्वशीच्या पोटी अगस्त्य 
व वसिष्ठ जन्मले. अगस्त्यांनी जन्मल्या 
बरोबर तपदचर्या करण्याची इच्छा द्षंविली 
आणि निघून गेलें. वसिष्ठांना दक्ष्वाकूने 
आपल्या गुह म्हणून नेमले. 

तिकडे निमीनेसुद्धा उरलेल्या प्राणाने 
यज्ञ पूरण केला. यज्ञभोक्‍ता त्याच्याकडे 
येऊन विचारू लागले-" राजा, तुझ्या मनात 











काही इच्छा असेळ तर सांग, तुला नरदेह 
हवा नाहे की सुरदेह?” 
तेव्हां. निमीने निवेदन केले-" देव हो! 
जोपर्यंत या देहाला नित्य घोकाच असणार. 
मळा देहाची गरज नाही. म्हणून मला 
वायुरूप देण्याची कृपा करावी ! ” 
“राजा, तुझी इच्छा जगदंबापुरी 
करील.” देव निमीला म्हणाले. 
निमीने प्रार्थना केल्यावर त्याच्या यज्ञा- 
मुळे महादेवी संतुष्ट झाली ब म्हणाली-| 
* मूतमात्राच्या पापण्यांवर तुझा वास 
राहील. तुझ्या वजनामुळे सर्ब प्राण्यांच्या 
वापण्या नित्य हालत राहतील ब त्या 
हालण्पाळा ' निमिष ' हे नाव प्राप्त होईल. 
त्यानंतर सर्व मुनींनी निमीच्या देहाचे 
मंथन करून जनक राजाची सृष्टी केली. 
जनक विदेही निमीचा मुलगा. म्हणून त्याला 
विदेह तांब प्राप्त झाले. त्याने मिथिळा 
नगरीत राजधानी स्थापन करूनं गंगेच्या 
किनाऱ्यावर राज्य केले. त्या राज्याचे नाव 
सुद्धा बिदेह'च पडले. 












त श्राचीन काळो पाटलीपुत्र येथे एक 
श्रीमंत ब्राह्मण रहात असे. त्याला 
केशव नावाचा एक मुलगा होता. केशव 
कार सुंदर होता. लग्नाचे वय झाल्यावर 
श्ग्त करावे असे त्याला वाटू लागले. परंतु 
त्याला त्याच्या पसंतीचो मुलगी कोठे 
दिसली नाही. म्हणून त्याने तीर्थाटन 
करण्याचे मिश काढून आईवडिलांची परवा- 
नगी घेतलो व योग्य मुलीच्या शोधार्थ 
निघाला. * 

। कित्येक दिवस प्रवास केल्मावर केशव 
नर्मदेच्या काठी पोंचला. तेथे त्यावेळी 
छृग्नाचे एक वऱ्हाड उतरले होते. त्ण 
गर्दीत*एका बृद्ध माणसाने केशवला पाहिले. 
त्याचे रुपलावण्य पाहून तो केशवच्या जवळ 
जाऊन म्हणाला-” मुळा, मळा तुझ्या 
मदतीची गरज आहे. मी तुझे उपकार 
आयुष्यभरात कश्नी विसरणार नाही." 






पागरराशगाच च मलशत्हाहिमातचन 


कण लद 



























म्हाताऱ्याची कीज येऊन केशवने 
विचारले-“ बोला, मी काय करू म्हणता?” 

“तू सका सदत केलीस तर त्यात तुझे 
नुकसान मुळीच होणार नाही. एवढेच काय, 
तरू माझा वंदषवुक्ष बांचविणारा होझील."' 
बुद ब्राह्मण म्हणाला, 

केशवने पुन्हा विचारले-''मी काय करू, 
म्हणता?” 
नमेदेपलीकडे रत्नदत्त नावाचा एक 
आहाण राहातो. त्याला शुपवती नावाची 
सुंदर मुळगी आहे. मी त्या मुलीशी आपल्या 
मुलाचे लग्त करून देण्याच्या प्रयत्न त 
आहे. परंतु मुठीच्या आईवडिलांनी अद्याप 
माझ्या मुलाळा पाहिलेले नाही. तू जितका 
सुंदर आहेस, तितकाच साजा मुलगा कुष्प 
आहे. त्याला पाहून रत्नवत्त आपली मुलगी 
माझ्या मुलाला देणार नाही. म्हणून तू 
जर माझ्याबरोबर आलास तर मी 














२५ वर्षापुर्वीची चांदोबातली गोष्ट 





माझा मुलगा असल्याचे सांगेन. तूच वर 
|होशोळ व मुलीच्या. गळघात मंगळसूत्र तूच 
बांधाबयात्रे आहेस. लग्न झाल्यावर तू 
आलास त्या वाटेने जा. मी आपल्या सुनेला 
|घेऊत आपल्या गावी येईन. या मदती 
खातर मी उपकारीची फेड योग्य रीतीने 
|करीतच.'” ब्राह्मण म्हणाला. 

म्हाताऱ्याचा दुष्ट हेतू ऐकून केशवला 
'आवचर्य वाटले. परंतु त्याने म्हाताऱ्याला 
वचन दिळे होते, म्हणून त्याच्या इच्छेप्रमाणे 
(करायला तयार झाला. तो वऱ्हाडावरोबर 
|निघाळा. नावेत बसून वर्‍हाड नदीपलीकडे 
मुलोच्या गाबी पोचले. त्या दिवशी संध्या- 





|काळी_केशव नित्यकृत्य उरकण्यासाठी 


क... 
| 











ऱ््् गेला. तेथे एका राक्षसाने त्वाला ] स्वाला 
घरले व खायळा तयार झाला. तेव्हां | 
केशवने त्याला समजावून सांगितले कौ 
त्याने एका ब्राह्मणाला मदत देण्याचे वचन 
दिळे आहे. ते वचन पूर्ण करून दुसऱ्या 
दिवशी रात्री तो तकक्‍्की राक्षसाचा आहार 
ब्हायळा परत येईल. 

राक्षसाने विचारले-“ तू आपले हे वचत 
वाळून करक्षील ना?" 

“मी आपळे वचन नित्य पालन करीत 
आलो आहे. म्हणून तर त्या दुष्ट 
ग्राह्मणाळा मदत करायला जातो आहे!” 
केशव म्हणाला. 

“ठोक, तुझ्या सत्यपालनाची मी. 
वरौक्षाच घेतो तर!” राक्षस म्हणाला. 

त्यानंतर केशव उसता वर झाला. 
लग्न समारंभ संपला. त्या दिवशी रात्री 
बर-वधूळा एका खोलोत पाठविण्यात | 
आलें. 

वरंतु केशवने रुपवतीकडे तोंड फिरबूतही । 
वाहिले नाही. मग बोलणार कोठला? 
रुपवती पतीला पाहून खूष झाली. तिला 
नशिबाने किती चांगला नवरा दिला? 
वरंतु पती तिच्याशी कां बोलत नाही? 
रागावला आहे का? परंतु कां? तिला 
कळेना. क्षोंपण्याचे सोंग करून ती डोळे| 
मिटून पडून राहिली. ______ || 











| 
| 


ह आप सरक खात्री झाल्यावर केशव गुपचुप 








मध्यरात्रीच्या सुमारास स्पवती झोप- 





'उठळा व चाहूल न देता घराबाहेर पडला. 
वरंतु र्पबतीचो नजर केशववर होती. ती 
देखील उठली. तोंडावर घृंदट ओढून 
'घेतळे ब केक्षवच्या मागोमाग काही अंतरा- 
बर चाळू लागली. 

केशव नदोकाठावर पोचला तेव्हां त्याला 





[पाहून राक्षसांते विचारळे-* तरुणा! तू 


आपल्या बचताचे पालन केलेस. अशा 
सत्यवचनी पुण्यबान पुरुषाला खाऊन मी 
पितर होईन. 

ते सर्व ऐकून रपवती चटदिशी समोर 
आली ब रडत रडत म्हणाली-" अहो, हे 
माझे पती भाहेत. यांना सोडा ना! " 











मला फार भूक लागली आहे. भो 
याळा खाणार आहे. मळा अडवू नकोस!” | 
राक्षस रागाने म्हणाळा. । 
“ “तुम्ही उपाशीच असाल तर यांच्या 
ऐवजी मला खाऊन आपली भूक भागवा. | 
तसे न करतां भापण ह्यांना खाऊन मळा 
अनाथ केलेत तर माझें हाल होती.” 
र्पतती म्हणाली. 

“त्याला आतां मौ काम करू? तू | 
कोठेतरी जाऊन भीक माग.” निर्दयपणे 
राक्षस म्हणाला. 

अनाथ होऊन मी कोणाच्या दारी गेले 
तर मळा कोण भीक घाळील? '' रुपवती | 
म्हणाली. “तू भीक मागायला गेलीस व कोणी 
घातळी नाही तर त्याचे डोके जागच्या 
























द फुटेळ व तो तत्काळ मरेल. ठीक 
आहे न, मग जा!” राक्षसाने तिला वर 
दिला. 

«तर मग मी प्रथम तुमच्या जवळच 
भीक मागते. मला पतिभिक्षा द्या!" 
रूपवती म्हणाली. 

ते. ऐकून राक्षसाला फार आानंद झाला. 
तो म्हणाला-" घे, हा तुज्ञा पती! तू 
त्याच्या योग्य पत्नी आहेस! तुम्ही दोघे 
चिरकाल सुखाने संसार करा." असा 
त्यांना आशीर्वाद देऊन राक्षस काळोखात 
ण तरी निधून गेला. 

रुपवतीची पतिभक्ती पाहून केवला 
परमानंद झाला. तरी त्याने तिळा खरी 












गोष्ट सांगितली नाही. उजाडण्यापूर्वी 
दोघं घरी परतली. 

डुसऱ्या दिवशी जेवणे वगैरे 
बर्‍हाड मुलोला घेऊन निघाले. 
बआह्यणाचा हेतू साध्य झाला होता. 
त्याने केशवच्या अंगावरची सर्व 
वस्त्रे व आभूषणे काढून घेतली. 
कुटुंबातील सवे लोकांना नावेत. 
केशवला दुसऱ्या नावेत बसविले. त्याने 
नावेच्या मालकाला खूप पैसे चारून ती। 
नाव नमंदेच्या मध्यधारेत बुडवून टाकायल्हा 
सांगितले. श्या प्रमाणे ती नाव बुडाली व! 
वहिली नाव पलीकडच्या किनाच्याला। 
लागली. ठा 

नावाडी चांगले पोहणारे होते म्हणून' 
पलीकडच्या किनाऱ्याला पोहून भाले. 

नदीच्या प्रवाहाला वेग होता. 
केशवची नाव बुडून दूर वाहून गेली, 
सुदैवाने कसाबसा नावेबाहेर आळा ब! 
नदी किनाऱ्यांवर आला. 

म्हातार्‍या ब्राह्मणाने त्याच्याशी जी! 
लवाडी केली तिच्यापेक्षा रुपबतीली| 
होणार्‍या लबाडीची त्याला जास्त काळजी| 
बाटू लागली. त्याला रूपवतीची झाले' 
ताटातुटीबद्दल फार वाईट वाटले. 

तिकडे वर्‍हाडावरोबर रुपवती नदी- 
पलीकडे पायी चालू लागली. तिने 























































1. नम्रपणे विचारले- 
“मामंजी, वाकी सर्वे लोक पायी जातांना 
|दिसत आहेत. परंतु 'हे' कोठे दिसत 
नाहीत?" 

«तू आपल्या नवर्‍याची गोष्ट विचार- 
लीस ना? हा काय इथं आहे!” असे 
म्हणत त्या दृष्ट ब्राह्मणाने जापल्या कुरूप 
'काळथा मुळाला दाखविले. 

ते ऐकून र्पवतीला भयंकर राग आला 
(ब बाईट वाटले. तिने दरडावून विचारले- 
“हे नाहीत माझे पतो! मो राजदरबारात 
गाऱ्हाणे नेऊन निवाडा करून घेईन.” 
ते. ऐकून म्हातारा थोडा घाबरला. 
'बघूने राजदरबारी गार्‍हाणे नेले तर राजा 
नक्कीच आपले डोके उडवोल. म्हणून 
उलट पावली ख्पवतीला तिच्या 
आईवडिलांकडे पोचते केळे आणि आपण 
आपल्या गावी निघून गेला. 

रुपवती आईबडिलांकडे आली. परंतु 
तिचे मन शांत कसे होणार? तिळा पतीची 
आठवण सतत होऊ लागली. तिला पती 














हरकत आहे की मृत हे कळायळाही काही 
मार्गे दिसेला- त्या दुष्ट ब्राह्मणाने पतीच्या 
जिवाचे काही बरेवाईट तर केळे नाही? 
अशी तिळा काळजी वाटू लागली. 

मध्यंतरी केशवने विच्तार केळा की 
आतां न्ापण तर बांचलो, पण रुपवतीच्या 
आईवडिलांना त्यांच्याशी कशी लबाडी 
करण्यात आली आहे त्याची कल्पना करून 
देणे तितकेच आवड्यक आहे. त्याने स्वतः 
या नाटकात जी भूमिका निभावली त्याचे 
प्राय:शिचत्तही केळे पाहिजे. कारण त्याचा 
अपराघही थोडा फार आहेच. असा विचार 
करून तो रूपबतीच्या गावी गेला. 

सेथे रुपवतीला पाहून त्याळा अपरंपार 
आश्‍चयं वाटले. रुपवतीलासुद्धा परमानंद 
झाला. केंशवचे त्या घरात स्वागत झाले, 
जांबसाचे झाले तसते तरच आईचर्य | 

त्यानंतर काही दिवस सासुरवाडी राहून 
केशव ख्पवतीला बरोबर घेऊन पाटलीपुत्र 
येथे परतला. तेथे दोघांचा संसार सुखाचा 
























वा हरिशंकर, रायगड 


[८३] 


प्र.: पृथ्वी ब पृथ्वीवरील प्रत्येक वस्तूवर गुरुत्वाकषंणषाक्‍ती आहे. म्हणून सवे 
बस्तू पृथ्वीला चिकटून असतात. अश्याच तऱ्हेने सूर्याच्या गुरुत्वाकर्षणाने लूरयमंडळातील. 
अह सूर्याला चिकटून 


देशाच्या चंपकवती नामक एका 
जंगळात एक कावळा व एक हरण 
रहात असे. त्यांची परस्परांशी दाट मेत्री 
होती. हरण खूप दृष्टपुस्ट होते. त्याला 
पाहून एक कोल्हा विचार करू लागला- 
“या हरणाचे मांस खूप स्वादिष्ट असणार, 
परंतु ते मिळणार कसे? एकच उपाय 
आहे. आपल्यावर ह्याच्या मतांत विश्‍वास 
उत्पन्न झाला पाहिजे.” असा विचार करून 
तो कोल्हा ह्रणाजवळ येऊत म्हणाला- 
*जॅमत्रा, कसं काय बरं आहे ना?” 





उ.: या आश्तीत 'शति चा तियमहीं लक्षात प्यावा लागतो. राकेटच्या शहाण्याने असित 
गि प्राप्त झालेल्या इत्रिम उपग्रहाला पृथ्वीची गुरुत्वाकर्षण शक्‍ती पृथ्वीच्या चारोबाजूला किरव 


शकते, परंतु पृथ्वोकडे आकृष्ट करू शकत नाही. चंद्राला जी स्वतःची 'गति' असते त्यामुळेच तो. 





पुष्मोवर पडत नाही व तो काही अंतरावर पृथ्वीच्या शभोवती फिरतो. हेच पदा, फुरबांलला लाय 
भरल्यावर तो पृष्वीच्या गुर्तषाकर्पणाविरुद्ध वर आकाणात जाऊन ह्याची "गति" कमी होईपर्यंत 
दृष्वीकडे खाली येत नाही. तढतच ग्रह आपल्या 'गति 'मुळे सूर्यावर आदळत नाहीत ब. सूर्याच्या 
शभोक्ती निश्‍्वित परिधीत फिरते राहतात. 








लक्ष्मणराज, बेळगाव 
प्र.: पाण्याला काही रंग तसतो. परंतु पाण्यावर जेव्हां प्रकाशाचा झोत पडतो. 
तेव्हां त्याचे परावर्तन किंवा शोषण व्हायला हबे. म्हणजे ते पांढरे, काळें किवा इतर 


एखाद्या रंगाचे दिसायला हवे. परंतु तसे होत नाही, कारण काय? 








“आ एकं कोल्हा आहे. माझे नाव 
लुदवृद्धी. माझे जवळचे सर्व नातेवाईक व 
| कित्र सर्वांपासून मी दुर्देवाने पारखा झालो 
। आणि एकटा पडल्याने कसे तरी आयुष्य 
। कंढोत आहे. आता आपण मित्र झालो. 


सर्व रंग असनेत्या सूपंत्रकाशाला शोधण करण्याची शक्ति असलेल्या कस्तू काळचा दिसतात 
अ प्रकाशाला पराबतन करू शकणाऱ्या बस्तू पांढऱ्या दिसतात. सूंधकाशातीस काही रंगांना मातर 
शकलेल्या नस्तू शोषण केलेल्या रंगाच्या दिसतात. (उदा. पाने हिरभ्या रंगाचो; फुले 

गाची दिसतात) पाणी कोणताही रंग- नोषण करू शकत नाही- म्हणून पाण्यातून 
काण प्रसरण होते वेळी सर्व रंग दिसतात. प्रकामाला पराबतंन करण्याची शक्‍ती पाण्यात थोडी. 
| कर असते. रालीच्या समयी कालव्यांत सर्व प्रकारचे रंग श्तिबिबित होताना आपल्याला दिसतात. 
| पाण्याला स्वत:चा रंग नसण्याचे हेच कारण आहे. 











मी तुझ्याच जवळ रहावे म्हणतो यापुढे." 
कोल्हा म्हणाला. हरणाने ते मान्य केले. 
संध्याकाळपर्यंत दोघे जंगलात फिरत 
राहिले आणि काळोख पडू लागल्यावर 
हरणाच्या घरो आले. सुबुद्धी नावाचा 
कावळा हरणाचा मित्र होता व चाफ्याच्या 
झाडावर बसलेला होता. त्याने हरणाला 
एका कोल्ह्याला घेऊन येत असलेला पाहून 
विचारले-" मित्रा, हा कोण रे?” 

«हा कुदबुद्धी नावाचा कोल्हा आहे. 
आपल्याशी मैत्री न्हावी. म्हणून आला 
आहे.” ह्रण म्हणाले. 

तेव्हां कावळा म्हणाला-' मित्रा, अनो- 
ळखी व्यक्तीशी एकदम इतकी मैत्री 
करणे बरोबर नाही. कोणाचे ही कुळगोत 
ब स्वभाव कळल्याश्िवाय त्याला आश्रय 
देणे धोक्याचे असते. एका मांजराला बरो- 








वर त ओळलल्यामुळे जरदुगव नावाचे 
गिघाड आपला प्राणच गमावून बसले. 

“ते कसे काय?” ह्रणाने विचारल्या- 
बर कावळा गोष्ट सांगू लागला- 

ज्रवृगव व दौर्घकर्ण 

|. गंगेच्या काठी गुध्कूट नावाचा एक 
पवत होता. त्या पर्वंतावरच्या एका 
मोठ्या झाडाच्या ढोलीत एक गिघाड 
(रहात असे. दुर्देवाने त्याचे डोळे व नखे 
|कुचकामाची झाली. त्या झाडावर राहणारे 
इतर पक्षी त्या गिधाडाळा आपल्या 
आहाराचा काही अंश त्या गिघाडाछा 
(लायस्हा देत. त्याबद्दळ गिघाड त्या पक्षांच्या 
विकन रक्षश करी, 


| 
| 
| 
| 








एकदा सवं पक्षी चाऱ्याच्या शोधार्य 
बाहेर गेले असतां त्यांच्या पिलांना 
काण्याच्या हेतूने दोर्घकणे नांवाचे एक 
मांजर आले. त्याला पाहून पक्ष्यांची पिले | 
ओरडू लागली. त्याच वेळी गिघाडाला 
पाहून दीरषंकर्ण विचार करू लागला- 
“ आतां आपल्यालाच मोक्ष मिळणार! तरी 
डोक्यावर आकाश कोसळलेच आहे. तर 
त्यातून ही काही मार्ग निघतो का, पाहिले 


पाहिने, निषाराने भाग्याचा पाहिलेच | 


आहे. आतां पळणेसुद्धा शक्‍य नाही. पहि- 
ल्याने त्याचा विश्‍वास संपादन केला पाहिजे | 
च नंतर जवळजायचे.” 
त्यानंतर दीघंकणे शिघाडाजवळ जाऊन | 
म्हणाळे-”नमस्कार आजोबा! ” | 
“कोण रे तू?” गिघाडाने विचारले. 
“मी दीर्घंकणे, मांजर !” मांजर म्हणाले. 
चाळता हो, नाहींतर तुझी नरडीच 
धरीन.” गिघाड म्हणाले. 
तुम्ही भी म्हणतो ते. ऐकून तर| 
छ्यास? त्यानंतर माझा जीव घ्या किवा. 
आणखी काही करा. मी एका विशिष्ट | 
जातीचा किवा कुळात जन्मलेला आहे| 
एवढ्यावरच माझा आदर न करणे किवा! 
आका जीव घ्यायला तयार होणे योय्य 
होईल का? सामान्यपणे कोणाचेही आचरण 
व॒स्वभाव कळल्याकरच त्याचा आदर! 











य न 
|जाते.” मांजर नश्नपणे म्हणाले. 





तू येथे येण्याचे कारण?” गिघाडाने 
त 

“मी या परमपावन गंगातीरी राहते. 
[दररोज गगास्तान करूत ब्रहमचयत्रताचे 
|पालन करोत चांद्रायण वत करीत आहे. 
'मो काही पक्ष्यांच्या तोंडी ऐकले आहे की 
आपण. स्मृतियंथांचा लोल अस्यास केला 
आहे. म्हणून आपल्यासारख्या वयोवृद्ध व 
ज्ञानवृद्धांजबळ राहून धर्मांची मूळतत्वे 
शिकून ध्यावी या हेतूने आळो आहे. परंतु 
पका अतिचिरूपे आलेल्या माझ्यासारख्याला 
|बाहून आपण माझ्या नरडोवरच हात ठेवा- 
[यची धमकी दिलीत तेव्हां मला वाटले 











कदाचित्‌ घर्माचे अध्ययन आपले पूर्ण 
झालेले नाही. कारण धर्मशास्त्राप्रमाणे 
अतिथि अभ्यागत शत्रू असळा तरी त्याचे| 
योग्य आतिथ्य करावे. ज्या झाडाळा लोक| 
दगड मारतात त्यांनां सुद्धा ते झाड आपल | 
सांबळी प्रेमाने देते. या उलट माघारी 
परतवळेला अतिथि आपल्याबरोबर माघारो 
परतवणाऱ्या यजमानाचे पुण्यसुद्धा घेऊ. 
जातो. कारण अतिथि हा सर्व देवांचा 
प्रतिनिधी असतो.” मांजर म्हणाले. 

शिघाड त्याला उत्तर देत म्हणाले- 
“मांजरे पंखसुद्धा न फुटलेल्या पक्ष्यांच्या | 
पिळांना आवडीने खातात. येथे तशीच | 
वक्ष्यांची पिले आहेत. म्हणून सी तसे 
उत्तर दिले. 








मांजर जमिनीला टेकलेले आपले हात 
कानाला लावून म्हणाले-" मो स्मृतिग्रंथांचे 
अध्ययन केळे आहे. मनोविकारांना वश 
करून घेतळे आहे. चांद्रायण वत करीत 
आहे. मला हेदेखील माहीत आहे की 
मंशास्त्रांत अनेक विषयांबाबत परस्पर 
मतभेद असला तरी एका बाबतीत तरी 
सर्वे एक मताचे आहेत की अहिसा हा 
|परमधर्म होय! याचे आणक्षी काही कारण 
नाही ; परकयाची कोणत्याही प्रकारे हानि 
(न करतां कोणी आपली हानि केली तर 
|जो क्षमा करतो तो सरळ स्वर्गलोकी जातो. 
| मरणानंतर आपण संपादन केलेले पुण्पच 
|आपल्याबरोबर येते. खादाड व्यक्तीला 


जिव्हेचा स्वाद तेवढ्या बेळेपुरता मिळतो, 
|बरंतु ज्या आण्याला तो लातो तो तर 
| निवानिशीच जातो. .जेन्हां मरण समोर 
। येऊन अभे राहते, तेव्हां माणसाला जे दु:ख 
होते ते बर्णनातीत आहे. रानात आपोआप 
उगवलेला पालापाचोळा खाऊनही पोटाची 
खळगी भरता येते त्या पोटासाठी दुसऱ्याचा 








जीव पडा आड आडम पापाची गठडो वर घेऊन जाणे 
कोणाला आवडेल? ” 
गिधाडाळा मांजराचे हे पांहित्यपूर्ण 
भाषण ऐकून भुरळ पडळी- इतर पक्ष्यांना 
कळविल्याशिवायच त्याने मांजराला आपल्या 
ढोळीत आश्रय दिला. 
गिधाडाला गोडगोड बोलून फसवविल्या- 
नंतर ढोलीत. सिरलेले मांजर दररोज ।- 
पक्ष्याचे एकेक पिल्लू चोरून नेऊन आपल्या 
ढोलीत बसून ख्लाऊ लागले. 

असेच काही दिवस आणखी लोटले. 
पिलं ताहींशी झाल्यामुळे पक्ष्यांनी घाबरून 
जाऊन आपली एक सभा बोलाविली. 
मांजराला जेव्हां पक्ष्यांची ती हालचाल 
कळली तेव्हां ते त्या दोलीतून पळून गेले. 

पक्ष्यांनी जवळपासच्या सर्वे प्रदेशात 
मांजराचा शोध काढला. शेवटी ढोलीतच 
पुष्कळशी हाडे पिसे पडलेली पाहून ब | 
गिघाडानेच पिलांना खाल्ले असावे असा | 
गैरसमज करून घेऊन त्यांनी आपल्या | 
चोचींनी गिघाडाला टोचून ठार कते आ 








_ वूर्बीची गोष्ट आहे, कुंडलिनी 
द्वीपावरच्या गादीवर चित्रसेन नावाचा 
राजा राज्य करोत होता. तो गादोवर 
आला त्यानंतर दोन वर्षांच्या आत त्याने 
प्रजेच्या हिताची अनेक कामे केली. प्रजा 
सर्वदा सुखी रहावी व त्याचे राज्य 
रामराज्यासारखे असावे अशी त्याच्या 
'मलात एक महत्वाकांक्षा होती. म्हणून 
त्याने प्रजेवर जे निरनिराळे कर होते 
त्यांतले अर्ध अधिक बंद तरी केले आणि 
उरले ते अर्धे केले, म्हणजे प्रजेला कराचा 
भार वाटणार नाहो असे त्याला वाटल. 
राजाची ही धमेक्ील वृत्ती पाहून 
्रजेला फार समाधान वाटे. करभार 
उत्तरल्यामळें प्रजेला फार आनंद झाला. 





राज्यात सर्वत्र प 
राजाची गुणगाथाच प्रजेच्या तोंडो ऐकायला 
मिळे. 

हे सर्व ठोकच होते. प्रजेच्या हिताची 
काळजी करणाऱ्या राजाची कीर्ती दिः 
दिगंत पसरली ही आनंदाची गोष्टच 
म्हणायला हेवी. एकीकडे कोर्तो. 
गाजत होती तर दुसरीकडे राज्याचा 
खजिना रिकामा होऊ लागला होता. 
दानधर्मंवृत्तीच चालू ठेवली तर किती 
काळ खजिन्यात धन राहणार? खजिना 
रिकामा होऊ लागल्यामुळें सब राज्य- 
ज्यवस्थाच डळमळली. 

चित्रसेन राजाचा भवान सूक्ष्मगुद्धीचा 
कतेबंवार कोरणारी होता. शो. गांजाची ही 





परंतु 








वृत्ती सूक्मपणे पहातच होता. 
म्हणून भविष्यकाळात जो परिणाम होणार 
त्याची त्याला चिता वाटू लागळी. म्हणून 
जेव्हां जेव्हां त्याला संधी मिळे तेव्हां तेव्हां 
तो राजाला. राज्याची बिघडत चाललेली 
स्थिती समजावून सांगे. 

वरंतु राजा म्हणे, “मी गादीवर असे 
वर्यंत प्रजेच्य़ा हिताची कामेच करण्याचा 
माझा विचार आहे.” एकूण प्रधानाला 
किती काळजी वाटत असलो तरी राजांच्या 
मनावर त्याचा काही एक परिणाम होत 
। नव्हता. 

खजिना रिकामा होत आला होता. 
आता. गेप्प राहिल्यास राज्यावर संकट 











गप्प नट 





बई असा विचार करून प्रधान योग्य वेळ) 
पाहून जेटळा व म्हणाला- 
*महाराज, आपल्या कारकीदीत प्रजा सुखीच | 
आहे. परंतु आपला श्रजिना रिकामा होऊ! 
लागला आहे. पैसा नसेल तर कोणतेच। 
काम होणे शकय नाही: आपणच विचार 
करून पहावा. मी म्हटळेळे आपणांस! 
पटत ताही. मग मी हे. मंत्रिपद कले! 
संभाळाबयाचे? माझे मलाच कळत नाही. | 
म्हणून आपण मला या. जबाबदारीतून 
मुक्‍त करावे, अशी महाराजांजनळ नत्र! 
ब्रिनंती करीत आहे." 

*श्विती इतकी बिघडली आहे का?”| 
राजाने विचारले. 

काय म्हणून निबेदत करू, महाराज? 
एकीकडे सरकारी तोकरांता तर दुसरी- 
कडे महिन्याचा पार 
आहे. फक्त एक आठबडा। 

लजिल्यात जेवढी रककस' 
आहे ती माळयांची मजुरी द्यायला तरी 
पुरेल की नाही, शंका आहे.” प्रधान 
म्हणाला. 

कित्रसेन राजा काही वेळ विचार करूत| 
म्हणालो-“ ठीक, तर मग उद्याच दरबार | 
बोलवा, प्रधान! सरकारी नोकरांबरोबर 
राज्यातले प्रमख नागरिक दरबारात हजर 
राहतील-याची व्यवस्या करा." 





राजाला 


क्षिपायांना 
द्यावयाचा 








उरला आहे. 





प्रधान म्हणाला- जो आज्ञा महाराज 

।असे म्हणत वाहेर आळा, परंतु महाराजांनी 
दरबार कज्ञासाठी बोलवायला सांगितळा 
कि त्याळा कळले नाहो 

| राज्यात सर्वत्र दवंडी 

आली. ती ज्या नागरिकांनी ऐकली त्यांना 
दरबार कशासाठी बोलाविला आहे, कळेना 
म्हणून जो तो आपल्या बुद्धीला वाटले 


पिटविण्यात 





तसा विचार करू लागला. राजा कृपाळ 
[ब दयाळू आहे, हे सर्वांनाच माहीत होते. 
| महाराज बहुतेक सवे कर काहून 


टाकायच्या विचारात असावेत ''' अशी 
बातमी पसरली. 

दुसच्या दिवशी दरबार भरला, राजाचे 
[सल्लागार सोठमोठे अधिकारी व राज्यातले 
प्रमुख नागरिक दरबारात हजर होते 
|क्वत्रसेन राजा शिहासनावर येऊन बसला. 
|ाजाजा होताच प्रधान दरबारात अभे 
राहून बोलू लागले 

कार दूर्बो पासून आपल्या राज्यात 
जो कर प्रजेकडून वसूल करण्यात येत 
होता तो नावापुरता. होता. अशा परि- 
स्थितीत करूणासिधु अज्ा आपल्या महा- 
|राजांच्या कारकीर्दीत सर्व कर अध्यहिनही 
कमी करण्यात जाले ञाहेत. ही गोष्ट 
आपणा सर्वांता माहीतच आहे. हा 
नाममात्र कर लावन राज्याचा रथ कसा 
























ठेवायचा ही. मोठी आज | 
आपल्या सभोर उभो आहे.'' असे प्हूणत 
प्रधान श्वास घेण्यासाठी थोडे थांबले. | 
इतक्यात एकाने दरबारात उभा. राहून | 
विचारले-' प्रजेवर कर ळावले नाहीत | 
तर राज्याचा कारभार चालणेंच शक्‍य | 
नाही का? 
तो प्रश्‍न ऐकून सभेत जे कोणी हजर 
, सर्वे आश्‍चर्य चकित झाले. प्रधान | 
ःच्या 


समस्या 











यवकच झाले. त्यांचा 
कानावरच विश्‍वास वसेना, त्यांनी फक्‍त 
एकदांच रागाने भ्रकन विचयारणाऱ्याकडे| 
बाहिळे, व म्हणाले-"तर मग तुम्हीच | 
विद्यार करून पहा! आपल्या :रांज्याची 


त्तर 


स्वतः 





| कोकसंख्या किती आहे? एवढ्या मोठ्या 
|अरजेळा चेनीत ब सुख्वात दिवस काढावयाचे 
ज्ञाले तर त्यांना कोणकोणत्या सुखसोथींची 
स्था कराबी लागेल? शरीर स्वास्थ्य 
|उत्तम रहायला औषधपाण्याची व्यवस्था 
करायला तको का? मुलांच्या शिक्षणाची 
व्यवस्था करायला नको का? क्षिवाय 
बरमुलुखाची राज्यावर केव्हा त्वारो 
होईल, हे सांगतां येणे शक्‍य आहे. का? 
शक्‍्ूक्ने पारिपत्य करायला सैन्य नको का? 
कर लावले ताहीत तर ही सर्व कामे 
कशी पार पडणार? म्हणून प्रत्येक नाथ 
| रिकाने हे समजून घ्यायला हते 
| छावण्याची गरज कां पडते? कर हा कः) करण्यासाठी दुसरा काहीतरी मार्ग काढला | भेटला व निवेदन केळे-“महाराज, आपला उभेकेलेंआहे!' |. 











को कर 





त्यावेळी राजा त्यांच्याकडे पहात होता. | 
त्याच्या चेहर्‍यावरून त्याला काही म्हणा-| 
बयाचे होते हे स्पष्ट कळत होते. म्हणून 
प्रधान गप्प राहिले. 

तेव्हां राजा म्हणाळा-”“ प्रधान म्हणाले 
ते योग्यच आहे. परंतु प्रश्‍न असा आहे की 
जे कर कमी करण्वात आले आहेत ते पुन्हा 
पूर्बी इतके वाढविले तर पुर्वीच्या पडतीने 
बसूल करतां येतील का? 

दरबारी परस्परांशी बोलू लागले. 
इतक्यात एकानें उभे राहून निर्भयपणे 
सुचविले-" महाराज जे कर कमी करण्यात 
आले आहेत ते पुन्हां पुर्वी इतके वाढविष्या- 
पूर्वी गंभोरपणे विचार केला पाहिजे. 
आपल्या राज्यातच नव्हे तर इतर राज्यांत 
ही महाराजांची कीर्ती पसरली आहे, ही 
गोष्ट विसरून चाळणार नाही. कर 
वाढविले तर महाराजांची कीर्ती कापरा-| 
लारी उडून जाईल. राजाने दिलेले बक्न | 
मोडण ही सामान्य गोष्ट नव्हे!" । 

राजाला ही सूचना त्याची कानउघाडणी | 
करण्यासाठी केलेलो वाटळी. कारण तो 
गादीवर बसला तेव्हांपासून त्याची कोतीं 
काढतच मेळी होती. ती एकदम नाहीक्षी 
होण्याची छक्‍ता खजिना 
कसण्यासाठी दुसरा काहीतरी मार्ग काढला | 

















. कर वाढवून चालणार 
'कोतींच वाढेल! 
राजा पुन्हा म्हणाला- 
महसूल व इतर कर यांच्या संबंधी जो 
निर्णय केला त्यात काही बदल करण्याची 
माझी इच्छा नाहो. नवीन कर लावण्याचा 
त्रश्‍्च नाही. हा आपला निर्शय निश्‍चित 
आहे. प्रथानांती स्व परिस्थिती समजावून 
[सांगितली आहेच. तेन्हा तुम्हीच सर्वांनी 
|बिचार करून काय उपाय करावा, 
'सुचयावे.” 
|. दरबारात सवत्र शांतता पसरली. सर्व 
|परस्परांकडे पाहू लागले. परंतु काय करावे, 
[कोणाला काही सुचेना. एकदोन मिनिटांनी 
|श्षिनापती समरसेन उभा राहन म्हणाला- 
"खजिना भरून काढणे हा काहो मोठा 
अइन नाही. भी तो उपाय सुचवितो. परंतु 
तो उघड सांगतां येणार नाही. 
निवेदन करू शकेन." 

अर्व दरवार्‍्यांनी स्वीकृतिसूचक टाळ्या 
वाजविल्या. नंतर असे ठरले की 
|शेनाथतीने त्या दिवशी रात्री दहा वाजतां 
राजोबयानात महाराजांना एकांतात भेटावे 
|आणि उपाय सुचवावे. 
॥ ठरल्याप्रमाणे सेनापती समरसेन राजो 
।|द्यानात रात्री दहा वाजतां राजांना 
|भेंटळा व निवेदन केले-" महाराज, आपला 































खजिना भरायळा फार विचार क 
गरज नाही. आतांच्या परिस्थितीत अज. 
कडून एक पैसादेश्ीळ वसूल करणे शकप 
नाही. आपल्या समोर हाक्ष प्रश्‍न आहे| 
ना, की धन कसे जमवावे? जनतेला | 
सुखी ठेवून महाराजांचे राज्य रामराज्य 
म्हणून अक्षुण्ण कसे राहीळ? यासाठी 
सका एक उपाय योग्य बाटतो आहे. 
आपण परमुलुखावर स्वारी करून त्यांचे 
राज्य लुटावे, आपल्या समोरची समस्या 
सुटेल. हा देखील राजधर्मेच आहे! 
याच साठी तर महाराजांनी माझी 
नेमणूक केली आहे व एवढे मोठे सैन्य 
उभे केळे आहे! ' 


पाश 
























| मेतापती म्हणाला ते ऐकून राजा 
|अळ विजञारात पडा. नंतर म्हणाला- 
म्हणता ते ठौकच आहे, परंतु त्यांत 
स्था अडचणी आहेत त्यांचा तुम्ही विचार 
कळेला दिसत नाही, मुख्य म्हणजे आपले 
राज्य हे. एक बेट आहे, त्याच्या चारी 
बाजुला समुद्र आहे. समुद्रोपलीकडील 
राज्यांवर स्वार्‍या करण्यासाठी युद्धनौका 
किती लागतील व सैन्य किती मो 
हा विचार नको का करायला? तुम्ही या 
गोष्टीचा विचार केलेला दिसत नाही?” 
| “महाराज, आपण. युद्धलौका व सेन्य 
या सर्वाची जबाबदारी माझ्यावर सोडावी.” 
0 |अनायती म्हणाला करण्यासारख्याच आहे. लेन्याशिवाय राजाची | पहिजे तर चाळ. कर वाढवावे किवा चकवून पळून गेले आणि राजाकडे आपल णाला. 














लागेल, 





संव जवाबदोडी सुमा 
आपले सत्य वाढवायचे झाळे तर नव्या 
तशूण युवकांना संन्यात भर्ती करावे लागेल. | 
त्यासाठी राजाजेची गरज आहे. तरमस ही 
च्या आणि तिचा योग्य तो| 
उपयोग करा.” असे सांगून राजाने आपल्या! 
बोटातोल अंगठी काढून सेतापतीच्या हातात। 
ददली. 
सेनापती राजाचा निरोप घेऊन निघून| 
जेळा. त्याने सर्वे सरदारांना बोलावून 
वरिस्थिती समजावून सांगितली ब म्हणाला- 
“सर्ब ठीक आहे, परंतु एक शांका राहून' 
जाते.” 
सरदारांनी विचारले-*ती कोणती?” 
सेनापती म्हणाला-' आपण सैन्य घेऊन | 
जवळपासच्या बेटांवर स्वारो करणार तो 
त्या बेटांबरचे लजिने लुटायला. परंतु ती | 
बेटे काबीज करूत त्मा बेटांवर राज्य 
करण्याचा भापला हेतू नाही. या कामासाठी | 
आपल्या जवळ जेवढे सेन्य आहे ते पुरेसे 
आहे. आणखी एक गोष्ट-आपण सन्य हे | 
ट सोडून जाऊ तेव्हां संघोची वाट पहात 
जसलेले राजडोही प्रजेला चिथवून बंड 
करतील. तेव्हां आपले महाराज च राज-| 
परिवार यांचे रक्षण कोण करणार?" 
“होय, हा प्रश्‍न खरोखरच विचार 





राजमुद्रा 





















होळाहो 
भ्ेनापती समरसेन पुढें काही बोलणार, 
। इतकयात एक बृद्ध सरदार उच्च स्वरात 
| म्हणाला-' सेनापती! कुंडलिनी देवीच्या 
कृपेने मळा एक युक्ती सुचली आहे! ” 

तेव्हां सर्व त्याच्याकडे उत्सुकतेने पाटू 
'ळागले. तो वृद्ध सरदार म्हणाला-" हे 
्ी कोणत्याही देशात बंडाचे निशाण उभे 
|कटाजयाजे झाळे तर त्यासाठी तरुण 
'घिढोळाच पुढे पाऊल टाकावे लागते 
[म्हणून मळा वाटते की तरुण पिढीला 
|शओत्साहन देऊन सैन्यात भर्ती करावे, हाच 
सर्वात उत्तम उपाय आहे.” 

तो उपाय सेनापतीसह इतर सर्व सर- 
दारांना रुचळा. लगेच सर्वांनी परस्परांचा 
सल्का घेऊन हुकूम काढला कौ 
पंधरा ते चाळीस वर्षांच्या दर्स्याने जी तरुण 
[मंडळी आहेत त्यांनी सैन्यात भर्ती व्हावे 
[त्यासाठी राजाज्ञा तयार करून त्याच्यावर 
[राजमुद्रेचा ठसा उमटवण्यात आला. 

डुसऱ्या दिवसापासून राजाचे आज्ञापत्र 
|घेऊत सैनिक राज्यभर पसरले. आणि 
(तरूण मंडळींना सैन्यात भक्ती करू ळागले. 
परंतु काढी जणांनी सैन्यात भर्ती व्हायळा 
[नकार दिला व बिनंती केलो-“* महाराजांनी 














राज्यात 
















नबीन कर बलवाब. आम्ही आनंदात देऊ.| 
वरंतु इतर ईश्षांवर स्वारी करण्यासाठी 
आम्हांला वळजबरोते सैत्यात भक्ती करून! 
बेऊ नये. आम्हांला आमच्या भाईवडिलां-' 
वासून ब बायकामुळांपासून दूर ओढून 
घेऊन जाऊ नये." 

परंतु भाज्ञापत्र घेऊन गेळेल्या सैनिकांनी 
सैन्यात भक्ती होण्याची इच्छा असलंल्या| 
तरुणांना भक्ती करायला सुरवात केली| 
आणि ज्यांनी नकार केला त्यांना कंद| 
बरून राजघानीत घेऊन आले. । 

बळजबरीने सेन्यात भर्ती व्हायला जे| 
लोक तयार नव्हते ते सैनिकांची नजर! 





ऑ्य्योस समो कत वी । जे तर चाळ कर वाढवावे किंवा चुकवून पळून गेळे आणि राजाकडे आपल! 





बेऊत गेले. राजाने त्यांचे गाऱ्हाणे 
ऐकून घेऊन त्यांना समजावून सांगितले. 
म्हणाला-“ तुमच्या पेकी काही जणांनी 
मी कर कमी केले म्हणून माझी कौर्ती 
गाऊन कास्ये सुद्धां लिहिली आहेत ना? 
तेव्हां मी पुन्हा कर वाढविले किंवा नवे 
कर बसविले तर तुम्हांहा माझ्या अप- 
कोर्तीची गीते लिहायळा संधी देणारा राजा 
सिड होईन. म्हणून आतां यापुढे मी काही 
हस्तक्षेप करायला तयार नाही. आम्ही 
जो निर्णय दिला तो बदलण्याची रीत 
आमच्या कुळात नाही.” 

त्यानंतर लवकरच सैन्याची भर्ती संपली. 
शुभमुहूर्तावर कुंडलिनी राज्याचे सैन्य 
युडनौकांत चढले. 

श्ित्रसेत राजाने आज्ञा काढली-' आतां 
सैन्याने प्रस्थान करावे.” त्याच वेळी 
आकाक्षात दक्षिणेकडून अत्यंत वेगाने एक 
बूमकेतृ उगवला. तो पाहून सर्व घरघर कापू 
ज्ञागळे. “ हा धूमकेतू अशुभ आहे. जे काही 
करावयाचे असेल ते विचार करून करा' 




















च 2” व कक” 


राजाच्या बाजूलाच दरबारी ज्योतिषी | वाणी 


उमे होते. ते म्हणाले-“हा धूमकेतू | ह र क क. 
संकटाची पूबंसूचना देत आहे. युडनोका | म शी 


थांबवा. आपण दुसरा शुभमूहते ठरव्‌. 
ते ऐकून सेनापती समरसेनछा भयंकर 
राग आला. तो व्हणाला-”असल्या अंध 
विश्‍ववासासमोर मान बांकवून आमच्या परा- 
क्रमी सैन्याचा अपमान करू नका. धूमकेतू 
त्यांच्या बाटेवर कसा काय आडवा येणार? 
किवा त्यांचे कसे काय नुकसान करणार? 
दरबारी ज्योतिष्याने अनेक प्रकारे आपली 
बाजू समजाबून लासितली, परतु सेनापतीने 
त्याच्या बोलण्याकडे दुलंक्ष केळे. राजाने 
सुद्धां सेनापतीच्या म्हणण्याला दुजोरा दिला. 
नाइलाज होऊन ज्योतिषी बाजूला झाला. 
सेनापती समरसेतची आज्ञा होताच 
युढनौकांचे नांगर उचलण्यात माळे आणि 
शिडे उभारण्यात आली. नौका धूमकेतू 
उगवला होता त्या दक्षिण दिशेनेच जणुकाही 

धृमकेतूलाच तोंड देण्यासाठी निघाली. 
(तमचः)| 










मावित्याने भापला हट्ट तोडला नाही] 
तो झाडाजवळ गेला, प्रेत खांद्यावर| 
काढून घेतले आणि नेहमोभ्रमाणे मोनी 
होऊन स्मशानाच्या दिशेने चालू लागला. 
तेन्हा प्रेतात बसलेला वेताळ ताता] 
म्हणाळा-" राजा, सामान्यपणे प्रत्येकी 
माणसारा वाटते की .जग त्याचा किंवा| 
त्याच्या अंगक्ष्या गुणांचा योग्य आदर| 
करीत नाही. मालकाने नोकराच्या कामाची 
योग्य ती वाखाणणी केली तर तोकराला| 
क्रिती आनंद होतो? परंतु दयानिधी| 
ांबाच्या व्यक्तीच्या योग्यतेची ओळल| 
बटल्यावर राजाने त्याला सर्वात उच्च! 
पदावर नेमले तर त्याने ते स्वीकारले! 
नाही. तुला कंडाळा येऊ नये म्हणून मी! 
| ब्यानिबीची गोष्ट सांगतो, लक्ष देऊन| 

अस्ते सांगून बेताळ गोष्ट सांगू 

















त । 
2.32“... ती 





कलिंग देशाचा राजा मार्तंड याच्या 
दयानिधी नावाचा 
होता. तो एक णूर योद्धा म्हणून कोठवर 
कामगिरी बजावू शकेल, हे सांगणे कठीण 
. परंतु तो नेहमी पुद्धाच्या डांबपेचांचा 
आणि निरतिराळ्या प्रकारचे प्रसंग उभे 
राहिलें तर त्यांना तोंड कसे द्यावयाचे 


याजाच विचार करी. 

एकदां राजा शिकारीला निषाला तेव्हां 
त्याने किल्ल्याच्या रक्षणाची सर्वे जबाव- 
दारी दयानिधीवर टाकली. शेजारचा राजा 


बौरवर्मा थाला त्याच्या हेरांकडू 
आपल्या सर्ब शूर व पराकमी सरदारांर 
गेळा असल्याचे कळले. 








कळतांच त्याने कॉलिंग देक्ाच्या किल्ल्घाळा 
वेढा दिला. दयानिघीने अशी वेळ आली. 





तर काय करावयाचे या गोष्टीचा विचार 
करून ठेवलाच होता. म्हणूत त्याते लगेच 
किल्ल्याच्या रक्षणायं किल्ल्यात जेवढे 









होते ते आणि इतर तरुण युवकांना 
जमवून किल्याच्या मितीजवळ उभे केळे- 
आणि त्यांच्या करवी शरवृष्टी वः 
दगड ब शिळांची 
सुरू केली. शत्रु सैन्याची पांगापांग 
झाळी. जे शत्रू सैनिक मरण पावले. 
दयानिधीने त्यांना मूठपाती जखमी 
सैनिकांच्या भौषधोपचाराची योग्य तौ 
तजवीज केली. 

तिकडे राजाला शत्ूते किल्ल्याला वेढा 
दिल्याचे कळले तेव्हां तो परता आणि 
दयानिधीच्या -प्रसंगावधानाची व शौर्याची 
प्र्षंसा केली. परंतु त्याने शत्रु सैनिकांच्या 
औषधोपचाराची जी तजवीज केली 
होती ती त्याळा आवडली नाही. त्याने 
त्या. सवे शत्रू सैनिकांना फांशीची शिक्षा 
शि: 

मर्तंडच्या मनाचे तेवढ्यावर ससाघान 
झाले नाही. त्याने आपल्या सर्वे सैन्यानिशी ' 
चौरवर्माच्या राज्यावर स्वारी केली. वीर- 
वर्माळा राजा असे काही करणार याची 
कल्पना होतीच. म्हणून त्याने आपल्या 








अस्तिवृष्टी बरोबर 


















































राजाळा एकांतात भेटून 






सैन्याचा प्रूणें पराभव केळा 
आणि त्याला केद केळे. दयानिधी निसटून 
पळून गेला' होता. तो एका 
'नामरिकासारख्ता वेष पालटून राहू लागला. 

बोरबर्माने किंग देशात थिरूत लूटमार 
बा जाळपोळ केली. त्याने कलिंगदेश जिकला. 
बरंतु तो कॅलिगच्या राजघानीळा शत्रूची 
राजषानोच मानीत राहिला. 

बयानिधीला हे आवढले नाही. त्याने 
धाडसी तरुणांना जमवून गुप्तपणे वोरवर्माची 
राजवट उलडून पाडण्यासाठी गुप्तपणे योग्य 
ती तयारी सुरू केलो. त्याने एके दिवशी 
रात्री अचातक हल्ला करून बौरवर्मा व 
त्याच्या अधिकार्‍यांना, कंद केले आणि 
आपल्या राजाला सोडविले. 


सामान्य 











राजा बंदीमुक्‍्त होऊन बाहेर येताच 





अजेल्य चेज चढला. प्रजेने ब मातंडच्या 
सैनिकांनी बोरवर्माच्या सैनिकांची कत्तळ 
केली. 

'मार्तेडळा पुन्हां सज्यन्राप्ती झाली. 
त्याने वौरवर्भाळा शिरच्छेदाची आज्ञा 
काढळी आणि त्याच्या अधिकाऱ्यांना फांशी 
दिलो. दयानिधोच्या हुश्यारोची लूप प्रशंसा 
करून त्याला मुख्य सेनापती नेसले. 
बत त्या दिवशी रात्री दयानिधीने 






ने 
निवेदन केले- 






















आपण मळा हे जे मुख्य सेनापतीचे पद 
ले आहे, ते पद योग्य तऱ्हेने संभाळ-| 
ज्याची शकती माझ्या अंगात नाही. 

राजाचे खोल नजरेते त्याच्याक 
पाहिळे ब म्हणाळा-' तर मग ठीक, उद्या 
उजाढण्याच्या आत तू माझ्या राज्याच्या 
सरहद्दी बाहेर चालता हो!" 

“जी महाराज] असे सांगून वयानि' 
रात्रीच्या रात्री आपली मातृभूमी सोडून 











वेताळ येथवर गोष्ट सांगून म्हणाळा- 






त्या पदाची जबाबदारी 







संभाळण्याची 'दाकती त्याच्या अंगात नव्हती की दर 
देवाभकतीची शेरणा 
दयानिधीच्या मनात मानवतेचा अंश जास्त 









।का? अशी कठोर शिक्षा दयानिथीच्या 
कोणत्या अपराधाबद्दल त्याळा केली? 
। दयानिधीने राजाला जी मदत केली होती 
ती कधी विसर पडण्यासारखी नव्हतीच. 
त्यानेच खरोखरी राजा मातंडला त्याची 
गादी परत मिळवून दिळी होती. अशा 
।परिस्थितीत एक दलपती म्हणून त्याळा 
। : राहू द्यायछा कांय हरकत होती? 
समाने उलट एका क्षुल्लक कारणास्तव की 
त्याने देऊ केलेले पद दयातिधीने स्वीकारले 
नाही याबद्दळ त्याला इतका राग कां यावा? 
या स्॒बे शंकांचे समाधानकारक उत्तर माहीत 
असून तू विले नाहीस तर तुहा परिणाम 
माहीतच आहे, तुझ्या डोक्याची शंभर शकले 
होऊन तुझ्या पायांवर लोळू लागतील.” 

विक्रमादित्य म्हणाला-” दयानिधी ए 
मोठा राजभकत होता भ्हणून त्याला राजाने 
त्या मोठ्या पदावर नेमले होते. परंतु 
दयानिधीते राजाने दाखविलेल्या प्रेमादराचा 
तिरिस्कार केला. त्यावरून राजाला वाटले 























जास्त आहे. शिवाय 


मूठमाती देऊन जखमी सैनिकांच्या औषध- 


पाण्याची तजवीज केली होती. वोरवर्माने 


मिळवून देण्याची खटपट 
राजाने ओळखले. 





म्हणूनच त्याने त्याला 
हूर्पारीची शिक्षा केली. एका देशभक्ताला 
तो सर्वात मोठा दंड होता. 











व दयानिधीला सोडून 
ते आणि पुढे त्याच्या राजबटी 
अजेवर काही अत्याचार 
गादीवरून खाली 
खेचायळा मागेपुढे पाहिले नसते. म्हणून 
राजाने तो निर्णय घेतला. 








अशातऱ्हेने राजाचे मौन भंग होताच 
नाहीसा भाळा व झाडाला 






6 क्रो्वर यश आले?” पतींला हात- 
वाय धुवायळा पाणी देत गौरीने 
विचारले. 

“ उमेश हातपाय धुवून ञाल्यावर पाणी 
पिऊन म्हणाळा-” वरपक्षाला ३[गिणी पसंत 
आहे, परंतु दहा हजार हुंडा मागत आहेत!" 

त्रे ऐकून गौरी चकित होऊन पतीकडे 
घहात राहिली. रागिणी त्यांची एकुलती 
एक लेक होती. तक्षी ती फार सुंदरही 
नव्हती. चार मुळीत एक होती. रागिणी 
जन्मलो तेव्हांपासून उमेशने तिच्या लग्ना- 
साठी जी थोडी रक्‍कम जमविली होती. 
ती एकूण पांच हजारच झाली. 

रागिणी दाराजाडून आईवडिलांचे 
बोलणे ऐकत होती आणि रागाने म्हणाली- 
“जी व्यकती फक्त हुंड्यासाठी माझ्याशी 
छृग्नाळा तयार नाही, तो मला पसंत 


नाही.” 































तुळा मधे बोलायला कोणी ग 
सांगितलं? तू आपलं काम बघ!” गौरी 
मुलीवर राग काढीत म्हणाली, त्यानंतर 
गोरी पतीला म्हणाळी-“त्या लोकां 
मुळयी तर पसंत पडली ना? मग आपण 
वैक्षासाठी जुळून आलेला संबंध तोडायचा 
का? नंतर मुलीचे लग्न होईल की नाही, 
श्षंकाच !” 

मग मी काय करू म्हणतेस? कोणाच्या 
चरात दरोडा घालू?” उमेशने विचारले. 

त्या गोष्टीवरून दोघांत बराच वाद- 
बिवाद झाला. हळूहळू काळोख पडू लागला. 
इतक्यात दाराची कडी वाजळी. उमेशने 
दार उघडले. आहेर कोणी अनोळखी 
व्यकती उभी होती. तो म्हणाला-"राम-| 
भाऊ शेटजींनी ही पेटी आपल्याला द्यायला | 
सांगितळें आहे. असेही त्यांनी सांगायला 
सांगितले आहे करी त्यांनी तूतं फवत भाठ 















हजार रुपयांचेच दागिनें पाठविले आहेत. 
| शेटजींना यासंबंधी काही सांगावयाचे आहे. 
का?” या शब्दांपाठोपाठ त्या व्यक्‍तीने 
| एक पेटी उभेश्ञच्या हातात विळी. 

उमेवाळा ते सर्व ऐकून आवचरयंच वाटले. 
रामभाऊ शेट हे नाव त्याने कधी ऐकलेच 
नव्हते. म्हणून त्याने त्या अनोळखी 
व्यक्‍तीला विचारळे-“ रामभाऊ केट?” 

उमेश्ष म्हणाला ते ऐकून त्या नव्या 
व्यक्‍तीला थोडी शंका आली. त्याने घरा- 
समोरच्या पिपळाकडे बोट दाखवून विचा- 
| रले-' शेटजींनी पिंपळासमोरच्या नारायण 
। रावांना ही पेटी द्याया सांगितली होती. 
| आपण नारायणरावच ना?” 





















उभेश काही उत्तर देणार तितक्यात 
गौरी म्हणाली-' होय, होय ! काळच दागिने 
पाठवायला हवे होते. उद्ीर कां झाला, 





“बर्‌, करतो चवकशी [” असे सांगून 
ती व्यक्‍ती निघून गेली. 


त्यानंतर उमेद्षने चटदिशी दार बंद केले 


आणि वेटी उघडून पाहिली. वेटोतले । 


दागिने पाहून दोघां नवरा बायकोचे डोळेच. 
दिपून गेले. 

“आठ हजार रुपयांचे दागिने! मुलीचे 
लग्न आतां झालेच, समजा!” गोरी 
आनंदाने म्हणाली. 

“कोणाचे दागिने आहेत, कोणास 
ठाऊक? ह्या दागिन्यांनी माझं लग्न कसं 
काय होणार?” रागिणी म्हणाली, 

"गप्प बैस, मध्ये आली आहे चोमडे- 
पणा करायला!” या शब्दात बजावीत 
गौरीने रागिणीला घरात पाठवून दिले. 

' वरमेश्वराने कृपा करून मुलीच्या 
लग्नासाठी हे दागिने पाठविळें आहेत आप-' 
ल्या घरी. दोन दिवसांच्या आत मी हे. 
दागिने वितळवून सोने करून ठेवतो.” 
उमेक्ष म्हणाळा. 

“ वरमेश्‍वराचा अनुग्रह आहे, परंतु तो| 
उपभोगण्याचं भाग्य लागतं! उजाडेपर्यंत | 





रामभाऊ शेटजींना दागिने यथास्थ्ानी न| 


। बापल्याजवळ दागिने मागील. त्याला आपण 
काय उत्तर द्यायचं?” गौरीने झंका काढली. 

«तरमग असं करू या. मी ही पेटी 
| मागे परसात पुरून ठेवतो. कोणी येऊन 
।सागू लागला तर असं सांगू, आपल्याला 
त्या संबंधी काहीच माहीत नाहो. त्याने ती 
येडी आपल्याला आणून दिली त्यावेळी, 
कोणो ते पाहिळे का? ” उमेद म्हणाला. 

त्यानंतर दोघां नवरा बायकोनी ती पेटी 
बरसात एका नारळाच्या आळघात पुरून 
ठेबून दिली. 

'उजाडतांच कोणी दारासमोर येऊन 
ओरडून विचारू छागला. नवरावायकोने 
परस्परांना धीर दिला आणि दाराजवळ 
आली. रात्री जो माणूस पेटी घेऊन आला 
होता तोच दारात उभा होता. घाबऱ्या 
आवाजात तो म्हणाला-'' अहो, काय पण 
'कप्तलो? गळा कापळा की माझा! काल जी 
बेटी मी तुम्हांला आणून दिली ती पळी- 
कडच्या गल्लीतल्या नारायणरावांची आहे. 
शेटजी भाज्ञा जीव घ्यायलाच निघाले होते. 
वुम्ही ती पेटी द्या वघू मुकाट्याने ! ” 

उमेझ्य क्षांतपणे म्हणाला- उजाडतांच 
जू कोठे पिऊनबिऊन तर नाही आलास? 
उजाडतांच हा काय गोंघळ माजविला 
आहेस त?" 


“अहो, तो वेदा असेल कोणी! तुम्ही 
दार बंद करून आत या कसे !'' गौरी 
म्हणाली 

ती आलेली ब्यक्‍ती जास्तच मोठमोठ्याने 
ओरडू छागली. उमेश तिकडे दुलंक्ष करून 
म्हणाला-'' तू काळोखात ती पेटी कोणाला 
देऊन आलास ते आम्हांला कोय माहीत? 
आम्ही आपल्या मुलीच्या लग्नासंबंधी 
कामात गुंतलो आहो आणि तू उजाडताच 
ही काय भानगड घेऊन आला आहेस रे?" 
गौरीने पण त्याच स्वरात दुजोरा दिला, 

“तुम्हांला उगीच त्रास कशाला? हे 
लग्न होणारच नाही आहे!” असे म्हणत 








होणारे व्याही खांबाच्या आडन पढे आले. ते. 


न गौरी व उमेशची तोंडे पाहण्यासारखी 


तुम्ही तुमचा ती सोन्याच प 
दागिन्यांचो पेटो पोलीस ठाण्यावर जाऊन 
घ्या! हे लग्त मोडलं तर तेवढ्याने आमचं 
मोठं नुकसान होणार आहे. असं वाढून 
घेण्याचं मुळीच कारण नाही.” असं म्हणत 
रागिणी घरात निघून गेली. ग 

रागिणीच्या तोंडचे ते शब्द ऐकून उमेश 
ब॒ गौरी थक्क झाले आणि 'वरपिता मान 
खाली घालून र निघून गेला. 

त्या दिवशी संध्याकाळी रागिणी झाडांना 
बाणी घालण्यासाठी विहिरीतून पाणी काढीत 
होती तेव्हां तिचा होणारा पती तेथे आला 
ब म्हणाळा-” रागिणी, या सर्व भानगाडीत 
माझ्या बाबांनी जे नाटक किंवा कारस्थान 
रचलं त्याची मळा बिलकुल माहिती. 
नव्हती. तुमचा जो अपमात झाला याबदृळ' 
मौ क्षमा मागायळा मालो आहे. तू क्षमा 
करू शकलीस तर मी तुझ्याशी लग्नाला 
तयार आहे. ! ” 

नवरदेव म्हणाला ते ऐकून रागिणी 
लाजेने मान खाली करून उभी राहिली.' 







एक मोठी रक्‍कम मागितली. 
|आम्हीच ते सोन्याचं पाणी चढविळेळे 
दागिने तुमच्याकडे पाठविते होते. आतां 
आम्हांला खोट्याखर्‍या नाण्याची ओळख 
पटली, तुम्ही मंडळी पैशासाठी कोणाचा गळा 
|कापायळासुद्धा मागेपुढे पाहणार नाही, हे. 
[आम्ही प्रत्यक्ष पाहिलं. तुमच्या मुलीतहो आई 
बापाचे गुण उत्तरलेले असणार! आम्हांला 

अशा षराशी संबंध जोडायचा नाही ! ” 
इतक्यांत रागिणी अचानक बाहेरून 
पिळत म्हणाळी-"अहो, तुम्ही आपला हा 
'निरथंक तकं बंद करा पाहू. आईवडिलांचं 
रंगरूप त्यांच्या मुलांत अवश्य उतरू शकते. 
गुण उतरतातच असेमात्र नाही. 
म्हणून मी पहाटेच उठून ती पेटी पोलीस 
स्टेनावर पोचवून परत येते आहे. म्हणून 















- न्नावाचा राजा राज्य करोत 
असता कोणत्या तरी दूर देशाचा रहिवासी 
एक ब्राह्मण आला. ' सुदेवाने त्याला एका 
वैश्य आ्यापारांचा आशय मिळाला. त्याला 
दररोज अभरवस्त्राबरोबर दक्षिणा व इतर 
जेटीच्या वस्तूही मिळत. तो ब्राह्मण होता 
एकटा, मग खर्च कसला? म्हणून थोड्याच 
दिवसात त्याच्या जवळ एक हजार सुवर्ण- 
मुद्रा जमल्या. त्या संभाळणे त्याला अशक्य 
झाले तेव्हां त्याने जंगळात एका जागी त्या 
पुरून ठेवल्या. 

त्या बह्मणाला कोणी जवळचे नाते- 
बाईक नव्हते, म्हणून त्या ब्राह्मणांचे पंच- 
आण त्या एक हजार सुवर्ण मृदातच सदव 
गुरफटलेले असत. तो दररोज जंगलात 
एकदा तरी जाळत त्याने जंगलात पुरून 
ठे धन कोणी चोरी करून तर 
































अ्यागल्ती नगरीच्या सिहासनावर मरेन- मेळे नाही हे वाहून मनाची लागी! 





करून येई. 1 
एकदां त्याने नित्याप्रमाणे जंगलात| 
जाऊन पाहिले तर तेथे सोने नव्हते. कोणी! 
खणून चोरून नेले होते. तो दोन्ही हातांनी! 
कपाळ बडबीत रडत बेड्यासारखा राज- 
ानीत परतला. 'मेटे त्याला तो त्याच्या! 
बर गुदरलेल्या प्रसंगाजे वर्णन करून सांगू 
लागला. त्याचे सांत्वन कसे करावे क 
कळेना. | 
* माझं सर्वस्वच गेले, आतां मी जगून! 
तरी काय करू?” असे म्हणत तो ब्राह्मणा 
नदौच्या दिधोने पळत निघाला. | 
त्पाच वेळी प्रसेनजित राजा तदोवर - 
स्नान संघ्यादि आटोपून बाहेर आला आणि! ( 
आत्महत्या करायला निघालेल्या आह्मणाला 
वाहून त्याने त्याचे कारण विचारले- । 
“बेड्या ब्राह्मणा! अशी आत्महत्या करून 























कोडे चोरी झाली तर चोराचा शोष 
लावायला मी नाही का? मी गुन्हेगाराला 
क्कडतो व तुजे घन देववितो. मला ते 
शक्‍य झाले नाही तर ते घन मी आपल्या 
खजिन्यातून देववितो, तू जेथे हे धन पुरून 
ठेबळे होतेस त्या जागेवर लुगेसाठी काही 
ठेवले होतेस का?" 
॥ _"महाप्रभो, मी घन पुरून ठेवले होते 
|. तरती बोरकयचा एक बेल होता 
तीच खूण. आता तो बेलही त्या जागी 
नाही. ब्राह्मण म्हणाला. 

“जंगली दोडनयाचा बेल ही काय लूण 
झालो? तसले बेल कित्येक असतील!” 
) 9 म्हणाला, 





एक वेल होता.” ब्राह्मण म्हणाला. 

“ बरं, असं सांग, तू त्या बाजूला जाऊन 
अन पुरल्याचे कोणाला ठाऊक आहे का? 
राजाने विचारले. 

“महाराज, माझ्या शिवाय आणखी 
कोणाला ते माहीत असण्याची शक्यताच 
नाही. माजा असा जगात आणखी आहेच. 
कोण? मो दररोज इकडे जातो येतो हे 
देखील कोणी हिले असेलसे वाटत नाही.” 
बाहाण म्हणाला. 

राजाने राजवाड्यात परतल्यावर बराच 
वेळ विचार केला आणि चोराला पकष्याची 









युक्‍ती त्याला सुचली. मंत्र्याला बोलावून | 


म्हणाना- प्रन, माझी महती बरी नाही. | 





लवकर वैद्यांना दाखवून घ्यावे, म्हणतो. 
राजघानीतल्या सवं लहान थोर वैद्यांना 
बोलवून घ्या.” राजा म्हणाळा. 
|. कक्कर तवे बेथ राजबाश्यात दाखल 
झाले. राजाने एकेकाला बोलावून विचारले- 
॥“काय हो, तुम्ही काल किवा आज कोण 
|कोणत्या रोण्याळा कोणकोणती ओषधे 
दिलोत? कोणत्या वनस्पतींचा प्रयोग 
केलात?" प्रत्येकाकडून उत्तर मिळाले ते 
'ऐकून राजाने त्यांना निरोप दिला. परधान 
(त्ते सर्वे पहात होता. परंतु राजा ते सर्व 
'कशासाठो करोत आहे, त्याला कळेना. 
शेबटो एक वैद्य पेऊन म्हणाला- 
«महाराज, मातृदत्त नावाच्या एका श्रीमंत 
|बाण्याळा मी एक औषध म्हणून रानटी 













दोडक्याच्या वेळाचा रस पाजला होता. 
ते. ऐकून राजाने जास्त चुकतात 
म्हटले-“अस्सं! तो वेळ कोठे मिळाला?” 
“जंगलात खूप फिरल्यावर एका! 
शिष्याला तो मिळाला, महाराज!" वैद्य! 
म्हणाला, । 
“तरमग तुम्ही त्या शिष्याळा लवकरा 
पाठवा माझ्याकडे!" राजा म्हणाला. 
बैदबुबांचा शिष्य येताच राजाने त्याला 
बिचारले-" कायरे, काल जंगलातून तू 
रानटी दोडक्‍्याचे रोपटे उपटून आणलेस 
तेव्हां त्याच्याजवळच्या श्ट्टयात सोन्याची « 
नाणी मिळाली ती काय केलीस?”  । 
शिष्याची दातखीळच बसली, अडलळत! 
म्हणाला-'' घरात नेऊन ठेवली, महाराज!” 








्‌ पोचती करायचो आहेत. घेऊन ये." 
राजा म्हणाळा- 

*जो हुकूम महाराज !” असे सांगून जिष्य 
निघून गेला. है सर्व पहात व ऐकत प्रधान 
जवळच उभा होता. त्याला हे कळले नाही 
की महाराजांनी चोरीचा शोध कसा लावला 
ब चोर कसा सांपडला, त्याने महाराजां- 
नाच ते गुपित विचारायचे ठरविले. 
“महाराज, आपण इतक्या सहजी 
'चोराचा शोध कसा काय लावलात? मला 
नाही कळलं ते!” प्रधान म्हणाला. 
राजा स्मित करून म्हणाला-' 
'बिषमी त्या ब्राह्मणाने जे सांगितले त्यावर 





होणाला माहीत नाही, असे ब्राह्मण सांगत 
ह स 















माहीत 
कोणाला असणार? रानटी दोडक्याची 
गरज असलेली व्यक्तीच असणार! 

“जवळ पास आणखी कोठेही रानटी 
दोडक्याचे. रोपटे किवा वेल नव्हता. ही. 
गोष्ट सोने लपवून ठेवणाऱ्या ब्राह्मणानेच 
तर सांगितली. ते खरे असले पाहिजे याची 
मला खात्री होती. शिवाय फक्त घन- 
लोभानेच कोणी ती जागा लणणारा असेल. 
तर तो रानटी र रोपटे तेथेच 
फेकून निघून गेला असता. दोडक्याच्या 








बेलासाठी खणणाराच कोणी त्या बेला- 
भोरो- वरोबर घनसुद्धा घेऊन गेला असणार! 

तर रानटी दोडक्याच्या वेलाची एवढी 
विश्वास बसताच मी चोराचा शोध गरज कोणाला 
'ळावाथचे मनाशी ठरविले. राजधानीत म्हणूनच मी सर्व वैद्यांना बोलविले. 
लक्षावधी नागरिक आहेत, त्यांच्या पेको दोडक्याच्या वेलाचा उपयोग औषधीसाठी 
कोणी एकाने तो बोरी केली असणार, करणारा वैद्य कळतांच चोर सुद्धा सांपडला. 
ही का! तेथे धन पुरलेले आहे, हे यांत कठीण असे काय होते, प्रधान? ” 

ते सर्व ऐकल्यावर राजाच्या चातुर्याची 
होता, त्या बिशिष्ट जागी धन आहे हे प्रधानाने मनोमन खूप प्रशंसा केली. 















दु नावाची न्यक्‍ती वेदिक काळात किवा 

त्याच्या पूर्वी एक व्यक्ती म्हणूनच 
असावी, परंतु कालक्रमाने इंडत्व एका 
पदाचे नाव पडले. त्या पदावर आरूढ 
ज्ञाहेल्या ब्यक्‍तींत सुशांत, विभू, मनोज 
आणि अगदी अल्पकाळ टिकलेला नहूष 
वगैरे होते. असे सांगितले जाई की छंभर 
यज्ञ करणारी अ्यक्ती इंद्रत्व प्राप्त करण्यास 
योग्य समजळी जाई. 

वेदिक काळातील इंद्र व पुराण काळातील 
इंद्र यांत बरेच अंतर दिसून येते. म्हणून 
वेदकाळातील इंद्र आणि पुराण काळातील इंद्र 
यांमध्ये इंद्रासंबंधी जे वर्णन आपल्याला मिळते. 
त्यांची माहिती आपण निरनिराळी पाहूया. 

बैदिक काळातील इंद्र हा भारतवासी 
लोकांना परम आराध्य होता. कग्वेदात 
इंद्राविषयी २५० सूक्ते आहेत. कोणत्याही 
इतर. देवासंबंधी इतकी 'सृक्‍ते नाहीत. 






ह्लवाय > बनतात इत्राबी 
अंशत: गाईली 'गेली आहे. इराण देशातून 
भारतात आर्य आले त्या पूर्वी पासूनच इंद्र 
शब्दाचा प्रयोग आढळतो. ' त्याची उत्पत्ती 
किंबा व्युत्पत्ती कक्षी झाली, यासंबंधी 
माहिती मिळत नाही. हे सर्ब वस्सधारो 
होते. नगरांचा संहार करणारे ते पुरंदर 
होते आणि दातवांचा नागा करणारे पण 
ते होते. पाण्याची सबे बंधने तोडून ते 
मुक्‍त करणारे होते. युद्धात त्यांना पराभव 
माहीतच नव्हता. 

बेदांत इंद्रांच्या अंगप्रत्ंगाचे वर्णन 
मिळते. त्यांना डोके, धड आणि हात होते. 
सोमपान करीत असतांना म्हणजे त्या संद-| 
र्भात त्यांच्या मोठ्या पोटाचे अनेक तऱहेने 
वर्णन केलें गेलें आहे. त्यांच्या नोठाचे| 
विज्ञेष वर्णन आहे (सुदाम). असे सांगतात 
की त्यांना आवेश चडला की त्यांची दाढी 















पुण्षांबरोबर पुरुष 


| शा ब पुराणांभ्रमाणे सुदधा शची हीच 
इंद्राची पत्नी होती. एका जागी असे वर्णन 
। मिळते की इंद्र विलिस्तेंग नामक एका 
असुर स्त्रोबर मोहित 
असुरांमध्ये स्त्रियांबरोबर स्त्रीह्पांत व 
रूपात रहात असे. 
इंद्राचा आत्मीय आणि मित्र सहचर 
मरत म्हणजे बायू होता. 
युद्धात इंद्राला मदत केली होती. 
काही ठिकाणी संदर्भानुसार असे कळते 
व इंद्र हाच सूर्य आहे. 
स्वतःछा मनू आणि सूर्य म्हणतो. 
इंद्राने मोठेपण 







त्याच्या आशेचे पालन 
वरुण व सूय यांना करावे हार 
खार्‍या विश्वाचा अधिपती आहे. 















झाला होता आणि 


ब॒ शक्तीची फार 
वाखाणणी काळी आहे. त्याची बरोबरी 
करू शकणारी व्यक्‍ती जन्मास आली नाही 
ब होणार नाही. कोणताही देव त्याच्याहून 
मोठा होऊ शकणार नाही, बरोबरीसुद्धा 
करू शकणार नाही. 
असामान्य आहे, 









१ की 





झर्चीवत्‌ क्षक्तिवत (शन्ति्याली) 
झन्दांचा प्रयोग फक्त . इंद्रासाठीच जास्त! 
केला जातो. अनेक संदर्भात ' असुर 
म्हणूनही त्याला संबोधन करण्यात आळे 
आहे. (असे सांगतात की वैदिक काळाच्या ' 
सुरवातीला “असुर झब्द आदरसूचक 
होता. वरूण व अग्नीला उद्देशून सुदा त्या 
शब्दाचा प्रयोग झाला आहे. 
मोमपान करण्याच्या उत्साहाने मरतू- 
सणांना बरोबर घेऊन इंद्र बुत्राचा संहार 
करण्यासाठी गेला होता. वृत्र हा पाण्याचा 
अभाव करून दुष्काळ पाडणारा राक्षस 
होता. वृत्त याचा अर्थ यांध आहे. वृत्रचा' 
अर्थ साप असाही सांगण्यात येतो. म्हणून 
असे सांगतात की इंद्र नद्यांचे बांध नष्ट 
कलत नद्यांचे पाणो मोकाट सोडोत असे. 
पाण्याचा बांध म्हणून झाळेली वृत्राची पाठ 
आणि तोंडावर इंद्राने वस प्रहार केला 
आणि त्यामुळे पाणी बेकासपणाने वाहू । 
छागले. परंतु इंद्र वृतासुराचे युद्ध न 
असंग कोठेही येत नाही. 








































१ 
४ 


एस श्कु 


त्र्ल्ट्र 
४422 




















8 टु 
ट् चु ्ा 
७४४ ४४ 2 
७ पिह ब ७ 
८ ४६६५४ 2 

क पक्त क्क 
फि ७.६४ हद्द 

088 98 





तयार क्ञाला. 


ऱ 411 ७६४७ 2145 122 11111 4111 
/906/2(9_- 9 शकष घेबेधा 08८90 ७5 1299 % 
१24 ४७1४112 ५./ 
7422 2812 ॥७10:8/& > 


2४ ९७ ०००१००७०८४ 






१ ठग 4190010 ९७४ पॉगूक 

८३७ शध्न्यक 1४95 895 ४१०102 12128) 'मे००>& 223 ४०२ ७० 
१०३9 १७०७० ६२७१५ 1721845184 12 म्य 28४ 215 
४४ 1८8 ७७2918 ४७ ७९ झाक म्या ककाताव आण 
स 2४४७ 8 पुल शब्हाता 43152 'पु1: 284 


| श्री क. मव ध्य तव 
4 117319८ 04128 याय 2128 डू ४ हि 
; व ०4५७४ (9 ७५०६ 29 5 1६ 20441-0412 क 
कडा याव 





















अलेक्झांडरने पुरूच्या सँन्यातल्या 
हत्तींच्या बाटेस न जाता पाटीमागून 
पायदळ सैन्यावर हृल्ना केला. रजा. 
वुरूला स्वप्ातही त्याची कल्पना 
नव्हतो. तरी त्याने शौर्याने आपल्या 
शिबिराचे रक्षण करण्याचा खूष. 
अयत्न केला. 












साजा पुूला त्याच्या हितेषी लोकांनी 
खल्ना दिला को त्याने युडध चांबवावे. 
कांत त्याने ते मान्य केले नाही. वुड 
चालू ठेवले. त्याचे अंगरक्षक एक-एक 
करून धरातीर्थो पडत शेले. तरी पुढ 
बुड करीत राहिला. अनेक्लांडर दुरून 
ते पहात होता. 











साव पुरू सँन्याचे संचालन स्वतःच 
करी. त्याने शलूला कधी पाठ दाब. 
बिल्ली नाही. त्पाच्या मूउभर तीन्याने 
मफाट तीक हैत्याला पराकपाने तोंड 
















चारोबाजुनी वेदा चालून जेव्हां कंद 


केले तेव्हा त्याच्या अंगावर नऊ जखमा 
होत्या. तरी तो शेकटफ्यंत वुद्ध करीत. 
राहिला आणि त्याला बंदी करणाऱ्यास 


राना पुजला. मुसक्या बांसून 
अँलेअशांडर समोर आणण्यात आले. 
अतेकसांडरने विचारमे-? तुला माया 
हातूत, कोणत्या गोष्टीचो अपेक्षा 
आहे (0 पुरू तत्काळ वत्तरला- 
(तका राजाला पुसच्या रामाकडून 
जो आदर ब सत्कार होतो, मी त्याची 
अपेक्षा करीत आहे.” 





अनिकांडरने पुरूपेश्ता जास्त शूर व 
पराकमी अन्यत्न पाहिला तन्हता. त्याने 
आनंदाने पुरुला मुक्‍त केले आणि 
जेत्रीचा हात पुढे केला. त्यानंतर पुरूने 
एक स्वतंत्र राजा म्हणून राज्य केले.. 








|लष्नाबई श्रीमंत होत्या, परंतु थोड्या 

शिकटच आणि आओल्ायला थोड्या 
बायफळ होत्या. पति निवतेले, एकुळता 
एक मुला होता नंब रामचंद्र. आईच्या 
अगदी विशुद्ध होता मुलाचा स्वभाव. तो 
'सुंदरह्दो होता. आईच्या समोर तोंड उघ- 
डष्याची हिमत नव्हती मुलात. रामूचे 
रूपलाबण्य अ पैसा पाहून भावातल्या 
|क्ित्येकांनी त्याला आपळी मुळगी द्यायचे 
|ठरविले. परंतु लक्ष्मीने पंचवीस हजार हुंडा 
'नागितला. तितका हुंडा देण्याची शक्‍ती 
नसलेले गावकरी कोणी स्थळाच्या चव- 
|कडोळा आलं की ते शक्‍्मीच्या विद्द 
त्यांचे कान भल्न त्यांना परत पाठवीत. 
। लक्ष्मीला तझ्षी क्षंका आली व ती 
[मुळाला म्हणालीही-” अरे रामू, गावकरी 
काही ढवळाढवळ तर करोत नसतील?” 
[रामचंद धोर करून म्हणाला-“ एवढा 

























हुंडा मागितला म्हणून गावकऱ्यांनी 
धरलं की काय?” 

लक्ष्मी विचारात पडली. 
“यापुढे 
हुशाच 


न्य 
। 
म्हणाळी- 
एक पैसादेखील मागणार नाही. । 
हे असे सांगेन." । 
रामचंड्राला खूप बरं नाटलं. 
क्षेजारच्या एका गांबी पांडुरंगरावांना 
सहा मुळी होत्या. सगळधात धाकटी 
जानकी, नक्षत्रासारखी सुंदर होती. थोरल्या 
वांच जणींची लग्ने करून देऊन एक पैसा- 
सुदधा हुंडा च्यायला उरला नव्हता. मुलीचे 
रूप पाहून कोणी तिळा. मागणी घांलील व 
एक पैसादेखील हुंडा मागणार नाही, अशी । 
त्यांना आशा वाटत होती. परंतु ती आक्षा 
पुरी क्षी होणार? हुंडा मिळणार नाही हे | 
कळतांच काही आलेली स्थळे परतली. 
पांडुरंगरावांच्या' कानावर रामचंद्राच्या 
स्थळाची बातमी जली. त्यांनी लक्ष्मीला 


स्त यी 






















आणि रामचंद्राला, मुलीला पहायळा यायळा 
कळविले. दोघांनी येऊन मुलीला पाहिले. 
जानकीला पाहून रामूळा तिच्याशीच त्याचे 
लर्न व्हावे असे वाटू लागले. लक्ष्मीला ते 
स्थळ आवडले नाही. मुलीच्या आईच्या 
गळघात मंगळसूत्राच्या घाग्याशिवाय काहीच 
नव्हते. 
“हृंडानिडा नको आम्हांळा!” असं 
म्हणत थोडा वेळ थांबून लक्ष्मी म्हणाली- 
“मुलीला पंचवीस तोळचाचे सोन्याचे 
दागिने घाला, म्हणजे ्ाले.” 

पहिलं वाक्‍य ऐकून पांडूरंगरावांचं उचं- 
|बळून आलेलं मन दुसरं वाक्य ऐकतांच 
।धघपकन खाली बसलं. 













रामू टचकला-* हुंड्याऐवजी असे फेर 
काढणार आहे वाटतं आई? 


“ताई, मी गरीब आहे! एवढे सोने 





होठून आणू ?" पांडुरंगराव म्हणाले. 
“सोनं मी माझ्या नंगानर का घाला- 
या सांगते आहे? तुमच्याच 
अंगावर नाही का राहणार ते?” असं 
म्हणत लक्ष्मी बाहेर आली. 
आतां जानकी आपल्या नशिबात नाह 
असे बाटले रामूला. सनात आईला शिष्य 
देत रामू तिच्या पाठोपाठ चालू छागला. 
घडलेला वृत्तांत जानकीच्या 
बहिणींना कळला. 
धाकट्या बहिणीला घालून लग्न 
ध्यावे व नंतर लक्ष्मीवाईची 
घालावी असा सल्ला वडिलांना दिला. 


“आपल्या इच्छेप्रमाणे मज ने 


घालतो.” असा निरोप पांडुः 
छृक्षमीबाईकडे पाठविला. एक ओळ. 
दागिन्यांनी मढून येणार या. ने 
लक्ष्मीबाई फुलून गेल्या. 

लर्नसमारंभ उरकला. सर्व दागिने 
घालून जानकी सासरी गेछी. ति 


दागिन्यांचे गुपित नवर्‍्याजवळ तोंड उघडून 


सांगायला जानकी भीत होती. 
दागिन्यांदिवाय सासरी गेलं तर यजमान 









लागी मावर गा 





काय म्हणतं या *भोतोन च्य 


|. सखुधात शन र सुकत होता. पर त्याच्या मनात एक अंधविश्वास खोल मूळ धरून 
बसला होता को शुक्तयारी काही खर्च केला तर लक्ष्मी घरात राहणार नाही. 
एकदां तो आजारी पडला रासशास्त्र्यांनो तपासून एक भौषध लिहून दिले. परंतु त्या 
अषधाने आराम पदूला नाही. म्हणून त्यांनी डुसरे भोषध लिहून देत बजावले-'' भाजच 
औषध आणवून घ्या. डशोर केला तर जिवाला धोका नाहे.” 
“अहो पण आज शुक्वार आहे, आज खर्ष कसा काय करायचा हो?" सुभाष ष 
त्याची बायको म्हणालो. 
राभशास्तरयांना त्या खुळेपणाचा भसंकर राग आला. म्हणासे-” डॉक्टरी सल्ला चयायचा 
तो. विला. पुढे तुमची मर्जी ! साकी फी तर द्याच, नाहोतर: गांबभर था गोष्टीची चर्चा 
होईल, सांगून ठेवतो ! " 

८ लाइलाज होऊत सुभाषते राभशास्त्याजा कीचे पैरो दिले. त्यानंतर भौषप्र आणायचा 
असा वित्तार करून निघाला को लियभ तर मोडलाच आहे, आणखी थोडा खर्च झाला 
हणून काय हरकत आहे? त्या प्रमाणे ओषध घेऊन त्याची तब्येत पूर्णपणे गुधारली. 

ुभाषचा जव वाचल्याचा सुभाषपेक्षा रामशास्त्र्यांनाच णास्त भानंद झाला. 
















































थोड्या वेळाने दाराची कडी वाजली. 


तिला वाटलं मुलगा परतला असावा. परंतु 
एक बुरखवाला चोर घरात विरला आणि 
सुरा दाखवून म्हणाला-" ओरडलोस तर 
खबरदार ! तिजोरीच्या किल्ला मुकाटयाने 
काढ!” लक्ष्मीबाईनी कापऱ्या हातांनी 
किल्ल्याचं जुडगे पुढे केलं. चोराने ल्षमी- 
बाईंचे हात बांधले भाणि तिजोरी उघडून 
दागिने काढून घेऊन पळून गेला. 

थोड्या वेळाने रोमचंद्रने येऊन विचारले- 
“काय ग, आई! तू दारे बंद नाही का 
केलीस?” नंतर माईला त्या. करुण 
अनस्थेत पाहून तिचे सांत्वन करीत तिला 
मुक्‍त 

"अरे काय झाळ, दाराचे कडी वाजली 
तर मला वाटलं, तू आलास. म्हणून दार 
उघडलं. परंतु चोर पिरला आणि सुरा 
दाखवून सर्व तिजोरी रिकामी केली 
आणि मला बांधून ठेवले.” लक्ष्मीबाईंनी 
त्यांच्यावर शुदरलेला प्रसंग वर्णन करून 
सांगितला. 





कडी वाजली म्हणून का कोणी 

उघड्लं?” असं म्हणत रामूने तिजोरीचे 
सर्ब खाने तपासूत पाहिले व म्हणाला- 
“अग आई! बरं झालं, तुझे सरव दागिने! 








दागिने चोरीला गेले आहेत. तो दागिने' 
घालून गेली असती तर बरे झाले असते. 
आपण सांगितलं की तिचे दागिने चोरीला! 
गेले आहेत तर कोणी विश्‍वास करील! 
का?" राजचंडने काळजी वाटल्याचे सं 
करोत विचारले. 

“ अरे, आम्ही काही हातात करवंटी 
घरी नाही अजून! मी उद्यां ७ 
सर्ब दागिने करवून घेते! ते चोरी 
कोणाला कळतां कामा नये." 
म्हणाल्या. 

जानकोळा मुलगा झाला. मुर 
बारष्याला लक््मीबाई गेल्या होत्या 
त्यांनी सुनेला स दागिने स्वत:च्या हातांनी 
घातले. 





जागच्या जागी आहेत. ककत जानकीचे| 








अंधविइवास 


सशाप शमत व सुसिक्षित होता. परंतु त्याच्या मनात एक क खोल मूळ धरून 
७ बसला होता को शुक्तवारी काही खचच केला तर लक्ष्मी घरात राहणार नाही. 

एकदां तो आजारी पडला रामल्ास्त्यांनो तपासून एक भौषध लिहून दिले. परंतु त्या 
ऑषधाने आराम पबला नाहो. म्हणून त्यांनी दुसरे औषध लिहून देत बजावले-” भालच 
औषध आणवून घ्या. उशीर केला तर जिवाला धोका आहे,” 

“अहो पण आज शुक्रवार आहे, आज खर्वे कसा काय करायचा हो?” सुभाष व 
त्याची बायको म्हणाली. 

राभशास्तरयांना त्या खुळेपणाचा भयंकर राग भाला. म्हणासे-” डॉक्टरी सल्ला घायचा 
तो हिला. पुढे तुमची मर्जी! माझी फी तर द्याच, नाहीतर गावभर था गोष्टीची चर्चा 
होईल, सांधून ठेवतो ! ” 

नाइलाज होऊन सुभाषने रामशास्त्यान्ना फीचे पैशे दिले, त्यानंतर भौषप्र आणायचा 
असा विकार करून निघाला को तियभ तर मोढलाच भाहे, भाणखो थोडा खर्चे झाला 
म्हणूत काय ह्रकत आहे? त्या प्रमाणे जोषध घेऊन त्याची तन्येत पूर्णपणे सुधारली. 
१ मुभावचा औव वाचल्याचा सुभाषपेक्षा रामशास्त््यांनाथ जास्त भानंद झाला. 


















बाळूने कस्त नुकतेच झाले होते. त्याची 
बायको कमाळीची आळशी होती. 
|म्हणून पाणी भरण्यापासून सर्व कामे 
र कराबी लागत. तो शिळघाच 
भाकऱ्या लाऊन शेतावर जायला निघे तेग्हां 
पा्बंती उठे, ऐन उन्हात सूर्य डोक्यावर 
आला भी आळू शेतातली कामे आटोपून 
घरी येई तोंपर्यंत पाबंतीचा सेपाक झालेला 
असे. ती स्वतः खाऊन घेई आणि सैपाक 
ज्ञाकून ठेवून पुस्हां झोपे. बाळू स्वतः 
बाढूत घेई आणि थोडा वेळ आराम करून 
पुन्हां पोतावर जाई. तो रात्री परत येई 
तोपर्यंत पावतो. खाऊन पिऊन शेजार- 
पाजारच्या मैत्रिणींकडे गप्पा मारायला 
निघून जाई. 
बाळूला तसे जवळचे कोणी नातेवाईक 
नव्हते. पार्वती सुंदर होती आणि आई- 
वडिलांची एकुलती एक मुळगी होती. 














म्हणून बाळूला तिचे स्थळ पसंत पडले 
आणि त्याने मागणी चाळून पार्बतीशी लग्न 
केले होते. अर्थातच तो पार्वतीला कधी 
रागावत नसे. त्याचे सवासुरवाढ राम- 
नगराला होते. पायी गेले तर कमोत कमी 
पांच दिवस लागत त्या गावी पोचायला. 
म्हणून आल॑ मनात की निघालं, इतके सोपे 
नव्हते जाणंघेण. 

काही दिवसांनी पार्वतीच्या आईवडि- 
लांनी मुलीला माहेरी चार दिवस पाठवा- 
यका कळविले. पोचवायळा दुसर॑ कोणी 
जाणे शत्रय नव्हते. म्हणून बाळू स्वतःच 
बायकोला पोचवून आला. प्रवासातच दहा 
दिवस निषून गेले. क्षिवाय सासऱ्याने आग्रह 
करून जावयाला दोनतीन दिवस रहायला 
सांगितळे. बाळूने परत येऊन पाहिळे तर 
श्षेताती कामे तुंबून पडून राहून गेली होती- 
ती पुरी व्हायला पुरा एक आठवडा कागळा. 


। येथवर पोचवायला बरोबर कोणी 





त्यानंतर दह्या दिवसांनी बाळू काही 
कामासाठी शेजारच्या गावी गेला होता. 
परत येत असतां त्याला पावती एक नवी 
पेटी घेऊन परत येत असलेली दिसली. तो 
तर थक्कच झाला. * 

“तू एकटीच कशी काय आलीस? तुळा 
शक्य 

नव्हते, तर मळा कां नाही कळविलेस? " 
बाळूने विचारले. 

“तुम्हांला सोडून मला माहेरी राहवलं 
नाही. शेजारच्या गावापयंत एकजण येत 
होते, म्हणून मी त्यांच्या बरोबर आले.” 
पावती म्हणाळी. त्यानंतर दोघं गप्पा मारीत 
घरी आली. 

वार्वतीने उत्तम सैपाक केळा व नवऱ्याला 
वाढले. त्यापूर्वी तिने इतका चांगला सेपाक 
कधीच केला नव्हता. म्हणूत बाळू आश्‍चरय- 
चकित झ्षाला व त्याला आनंदही झाला. 

दुसऱ्या दिवश्षी उठल्याबरोबर बाळूला 
हे पाहून आक्चर्ये वाटले की दारासमोर 
सड! व झाडलोट झालेली होती आणि 
डोणी पाण्याने भरलेल्या होत्या. दूध 
तापलेले होते. तो न्याहारीला बसला, तेव्हा 
वार्वती समोर बोलत बसली होती. 

पावतीत झालेला तो बदल पाहून त्याला 
धरसानंद झाका. पारवती दररोज चांगला 
सैपाक कळू लागली व नवऱ्याबरोबर लोता- 








॥ 1 "॥॥। ॥॥। 
ण 
॥॥८.॥॥ 

























बर कामालाही प लागली. म्हणून तो 
आठवडा बाळूळा केन्हा गेला हे कळलेच 
नाही, एके दिवशी मध्यरात्री बाळूची झोप 
मोढलळी, त्याची बायको तिच्या खाटेवर 
नव्हती. त्याने खाटेवरच वसून खिडकीतून 
बाहेर परसात पाहिले. चांदणी रात्र होती. 
वरंतु त्याचा त्याच्या डोळयावर विश्वासच 
असेना. पावती तुसते हात हालबी. बालडी 
आपोआप विहरीत जाई ब पाणी वर येऊन 
डोणीत पडे, त्यानंतर केरसुणीच परसात 
केर काढीत होती. 

हे दृश्य पाहून वाळूचे दोन्ही पाय 
गोठल्यासारखे झाले. पार्वतीचे काम पुरे 
डोऊन ती परत आली तोपर्यंत बाळ 















पडला होता. क्षोपल्याचे सोंग करीत होता. 
मध्यरात्रीच सर्व कामे करून टाकून 
पार्वतीने बाळूच्या चेहऱ्याकडे निरखून 
पाहिले. तरा जागा व्हता. क्लोपला 
असल्याची खात्री झाल्यावर पुन्हां आपल्या 
खाटेबर झोपली, 

दिवक्षी शोतावरून परतल्यावर 
कोणत्यातरी भूत मांत्रिकाला पार्वतीच्या 
विषयी सल्का निच्ारावा असे बाळूने ठर- 
विळे होते, परंतु बांधावरून चालत येत 
असलेल्या सासऱ्याला पाहून बाळू थक्कच 
ज्ञाछा. 

तुम्ही इकडे कसे काय? सासुबाईची 
तब्येत वगेरे डोक आहे ना? तुम्हांला पाह 
















बाळू सासर्‍्याला 
म्हणाला. भ 

“काय म्हणालात, पार्वती चकित 
होईल? बाळोबा, अहो, तुम्ही काय म्हणतां 
आहां, ते मला कळलेच नाही!” सासऱ्याने 
चकित होऊन म्हटले. 

“बहिल्याने घरी तर चला, तेथेच काय 
ते बोलू!” असे सांगून बाळू सासऱ्याला 
घेऊत घरी परतळा. 

दाराची कडी वाजवतांच पावंतीने 
दार उघडले. तिला पाहतांच पार्वतीचा 
बाप मोठ्याने ओरडला-'अग मुली, 
पार्वेती !”“ आणि त्याला भोंवळ आल्या- 
सारखे झाले आणि तो खाली पडला. 

तो आवाज ऐकून कोजारपाजारची 
मंडळी गोळा झाली. 

त्याच्या तोंडावर पाणी शिपडण्यात 
आले. तेव्हां शुद्धीवर येऊन म्हणाला- 
अग मुली, तृ आपले वचन पाळलेस. 
का?" 

तो काय म्हणत होता, कोणत्या संदर्भात 
म्हणत होता, कोणालाच कळले नाही. परतु 
बाळूचा सासरा असे म्हणत घरात आला- 





“जोहो! मला वाटले होते, माझी मुलगी | 


आम्हांला कायमशी सोडून गेळी. वहिल्याने 
मी तिच्याक्षीच बोलणार आहे!” त्याच्या 
पाठोपाठ सर्व लोक घरात येळें. 





























'होती. कोणी तिच्या तोंडावर पाणी शिपले 
तेव्हां ती शुद्धीवर आली. चारीवाजूला 
| जमलेल्या लोकांना पाहून घाबऱ्या आवा- 
| |: म्हणाली-' 
नग मुली, मी रघुताय, तुझा बावा!" 
बाळूचा सासरा म्हणाला. 
वार्बतीने बाळूला विचारळे-” काय हो, 
हे सरव काय आहे? मला तर सर्व 
विचित्रच दिसते आहे. 
बाळूसुद्धा चकित होऊन तिच्या तोंडाकडे 
वहात राहिला. तेव्हां रघुनाथ म्हणाला- 
“बाळोबा व पार्वती! तुम्ही दोघांनी मुळीच 
बाबरण्याचे कारण नाही. काय घडले ते 
मी तुम्हांला आता सांगतो, ऐका. बाळोबा, 



























तुम्ही पार्वतीला माहेरी सोडून परतलात 
त्याच्यानंतर दोन दिवसांनी आम्ही दोषं 
आईबडील पार्वतीला घेऊन आठवड्याच्या 
बाजाराला गेलो. परत येतांना ती धट्टेत 
सांगू लागळी इकडल्या गोष्टी. त्यावरून 
आम्हांला वाटलं की ही तुम्हांला सुख 
द्यायच्या ऐवजी दु:खच देत असावी. तिला 
आम्ही तिच्या त्या वागण्याबद्दल खूप 
बोळलो आणि तसं वागू नये असे तिला । 
खूप समजाबून सांगितले. नंतर आम्ही | 
गाच्या स्मक्षानापर्यंत आलो तेव्हा पार्वती 
तितक्यात दुसर्‍या एका बाईसारखी होऊन 
म्हणाली-" बाबा, मी आपल्या पतील्हा। 
सुखी करीन.” मी तिळा बिच्षारले-'" मुळी,| 
वण तुझा भावाज असा बदलेला कां?" 

















ती म्हणाळी-” बाबा! मी बदलळे आहे.” 
तिळा पाहून आम्हांला वाटलें की तिच्या 
।अंगात कोणाचा तरी आत्मा शिरला 
असावा. तिला कळू न देता आम्ही काही 
भस्मं वगैरेंचा प्रयोग केला. एके दिवशी 
ती अचानक नाहीशी . झाली. आमच्या 
गावाच्या नदीकाठाबर कोणाला तरी 
पार्वतीची साडी चोळी सापडली. आम्हांला 
बाटलं की तिने जीव दिला ब आम्ही खूप 
रडलो. आजपर्यंत ही गोष्ट तुम्हांला कळ- 
० आम्हांला धीर होत नव्हता. शेवटी 
हिय्या करून मी तुम्हांला हे सर्व कळवायला 
घरून नि' 

«बाबा | तुम्ही म्हणतां, हे सर्व लरे 
आहे. कॉ?” पारवेतोने चकित होऊन विचारले. 

ते ऐकून बाळू म्हणाला-” होय, लरे 
आहे. मला सुद्धा खरी गोष्ट कालच 
कळली. माझ्या मनात हे. सर्ब काय आहे, 
हे पडताळून पहावयाचे होते व मी मांज़िका- 
कढे जाण्याच्या विचारात होतो, परंतु 'मी 



























! पतीला सुखी करू ् 





चा यी 
होते ते पळून गेले असावे! ते भूत नापल्या 
नवर्‍याळा सुख द्यावला निघाले असावे. 
बापौछा दिलेल्या वचनाचे पाळन करण्या-| 
साठी ते भूत पतोला सुखी करायळा आले 
असावे. तुझ्या आईवडिलांना वाटले की 
तुझ्या अंगात कोणाचा तरी आत्मा शिरत्का. 
म्हणून तू त्यांना सांगितल्याक्षिवाय एकटी 
निघून गेलीस. तू मेल्याची अफब्रा उडावी 
म्हणून त्या आत्म्याने कदाचित तुझे कपडे 
'नदोकाठी टाकले असावेत. त्याच्या मनात| 
तुझ्या अंगातच कायम राहण्याचा विचार! 
होता, कदाचित!" 

नंतर एकांतात बाळू बायकोला म्हणाला-। 
“तुझ्याहून ते भूतच कितीतरी चांगले 
होते. तुला कल्पना नसेल ते माझी किती 
सेवा करीत होते ते!" पा शब्दात बाळूने| 
पा्बेतीला सर्व वृत्तांत सांगितला. 

त्या वेळेपासून पावती त्या भुतापेक्षा 
जास्त चांगल्या तऱ्हेने नांदू लागली आणि 









| कद्मावतो नावाची एक भुलगी होती. 
(ती लहानपणापासूतच शंकराची आराधना 
असे. एकदां शंकराने प्रसन्न होऊन 













ब्यक्‍ती तुझा पती 
|होईल. तसं न होतां कोणो पुरुष तुझ्याशी 
'बिवाहाची इच्छा ठेवून आला तर तो स्त्री 
होईन.” 
पद्मावतीने ती गोष्ट कधी कोणाला 
ः सांगितळी नाही. कित्येक वर्षे लोटली. 
 |प्द्मावतीचे ळग्ताचे वय झाले. तिच्या 
पित्याने तिच्या स्वयंबराची तयारी केली 

डे पाव्कून 


गी 






दक्ोदेशीचे राजे च राजकुमार पद्मा- 
|बतीशी विवाह करण्याच्या हेतून स्वयंवराला 
हजर झाले. परंतु पद्मावती स्वयंवर मंडपात 


सहल देशाचा राजा बृहदत याला ये 



























येतांच त्या सर्वांना स्त्रीरूप प्राप्त झाले.| 
अल्ला तर्‍हेने शंकर म्हणाळा होता त्या 
वैकी अर्धी गोष्ट सत्य ठरली, परंतु पूर्ण 
गोष्ट सिद्ध होऊ शकली नाही, 
विष्णूचा अंश असलेला पुरुष त्या 
वराला आलेला नव्हता, 

पद्मावतीच्या पित्त्याने दोनतीनदा पद्मा 
वतीसाठी स्वयंवर रचले. परंतु स्वयंवराळा| 
आलेले सर्व पुरुष ः्त्री झाले. 

पद्मावतीला आतां फार काळजी वाटी 
लागली की कदाचित तिचे लस्नँच व्हायचे| 
नाही. एकदां ती राजोद्यानात बसली होती. 
त्याच वेळी एक पोपट कोठून तरी उडत| 
आला आणि माणसांसारखा बोलू ढागळा- 
“ राजकल्ये, तू अक्यी चिता. कां करीत 
बसली आहेस? तुझा पती कामदेवास 
सुंदर तरुण आहें. मी त्याळा तुझ्या 
घेऊन येतो.” 






























- तोंडचे ते शन्द ऐकून पद्मा- 
'वतीला आइचर्याबरोबर आशा वाटू लागली 
की उरलेले अर्धे आतां खरे ठरण्याची 
लक्षणे दिसू लागली आहेत. 

पण हा पोपट कोण बरे असावा? 
कंबलपूर येथे विष्णुयश व सुमती.नावाचे 
एक जोडपे रहात असे. त्याला कल्की 
भुलळगा झाळा. त्याने परशु- 
रामाकडे सर्ब विद्या शिकून घेतली. तो 
सुदा पद्मावतीसारखाच शिवभक्त होता. 
त्याच्या भक्तीवर प्रसन्न होऊन शंकराने 
त्याा दर्शन विळे भाणि एक घोडा, एक 
लड्‌ग आणि एक पोपट दिला. 
तोच पोपट चिंतामग्न बसलेल्या पद्या- 
वतीला भेटून तिच्याशी बोलला. तिला 
कल्कीचा वृत्तांत त्याने सांगितला. नंतर 
परत येऊन कल्कीजवळ पद्चाबतीचे वणन 
करून म्हणाळा-”राजकुमार, सिह राजाची 
मुळूगी पद्मावती एक अपरूप सुंदर स्त्री 
आहे. तिच्याहून सुंदर स्त्री जगात कोठे 




































ह 
तिची मूर्ती आपल्या हृदयात बसविली.. 
नंतर तो सिंहलद्वीपाकडे निघाला. 
राजोद्यानात स्तानाला गेली होती. तेथे तो| 
तिळा जाऊन भेटला. 
तीने त्याच्याकडे पाहिळे तरी! 
त्याला स्त्रील्ष त मिळालेले पाहून पद्या- 
बत्तीला वाटळे की शंकराच्या वरदानापैकी। 
उरलेले बरदान पूण होण्याची वेळ न 
ठेपली आहे. तिने पित्याला ती गोष्ट 
कळविली. 
राजाळा परमानंद झाळा. ढरल्या| 
मुहर्तावर पद्मावती व कल्कीचा विवाह 
थाटामाटाने पार पडला. त्या शुभ समयी 
जे पुरुष दुर्भाग्यवश स्त्री झाले होते त्यांना| 
कल्कीने रेवा नदीत स्नान करण्याचा| 
सल्हा दिला. त्या प्रमाणे त्यांनी 
नदीत स्नान केळे ब त्यांना पुन्हां पुरुष! 
रूथ प्राप्त झाले. 
कल्कि हा कलीला वा करण्यासाठी 
जन्मलेला विष्णूचा अवतारच होता. 












डर जस्म हेह बंशात काला होता. 
तो झूर व पराक्रमी होता. त्याला 
|एक हजार हात होते. म्हणून त्याला सहृख 
बाहू असेही नाव होते. त्याते असंख्य यज 
केले आणि अत्यंत उदारपणाने त्याने दान 
धर्म केला. त्याच्या गुरूचे नाव दत्तात्रेय होते. 
स्याचे पौराहित्य भृगू करी. म्हणून कातं- 
बीर्वाकरवी अनेक थज्ञ करवून भृगू फार 
|श्रोमंत झाला होता. त्याच्याजवळ अपार 
बनबैभव होते. 
| का्तेवीयं वारल्यांतर त्याचे बंशाज 
|दारिदधध भोगू लागले आणि त्यांनी आपले 
बुरोहित भुगूबंशीय यांच्याकडे याचना केली. 
परंतु भृगु वंश्ियांना घन देणे आवडले 
'नाही- म्हणून त्यांनी आपले धन जागोजागी 



















वुरून ठेवले व स्वतः गुहांत जाऊन | 
असले. 

हेहयबंशोयांनो भुगूवंशीयांचा पुष्कळ 
शोध केला. ब्राहमण वस्ती निर्जन झालेली 
दिसली. त्यांनी घरांत शिरून जमिनी 
श्रणून पाहिल्या तेव्हां त्यांना अपार संपत्ती 
मिळाली. भूगुवंशीयांचा शोध लागल्यावर 
हैहयबंशीयांनी त्यांच्यावर आपला राग 
काढला आणि त्यांची कत्तल केली. 
त्यांच्या मरोदर स्त्रियांनासुद्धां सोडले नाही | 
अ त्यांच्या गर्भातील शिशूंचाही बध केला. 

हे. हिसाकांड त्या प्रदेशात राहणाऱया | 
चवी मुनींना पाहूवळे नाही. ते हैहयबंदि- 
यांना म्हणाळे-“ तुम्ही ही कूरवृत्ती सोडली 
पाहिजे. ब्राह्मण वंशाचा अश्याप्रकारे संहार 






करणे घोर पाप आहे. बायकांच्या गर्भातील 
अर्भकाचा बध करणे धुणित कार्य आहे. 
था पापाचे फळ तुम्हांला भोगावे लागेल. 

हैहयवंश्ी त्यांना सांगू लागले-' तुम्ही 
सब थोरपुरुष आहां, परंतु भृगुवंशयांनी 
मच्या पूर्वजांकडून जे अपार घन संपादत 
किले ते पुरून काँ ठेवले? चोरांसारखे हे 
वागले. चोरांचा बघ करणे पाप होईल 
का? आमचे पुर्वज कातंवीय वांती जे घत 
भृगूला दिले ते त्याच्या मुलांनी पुरून 
छावे म्हणून दिले होते का? यज्ञाचे 
|पौराहित्य करून जाहाणांना जी धनप्राप्ती 
होते तिचा उपयोग सुख भोगण्यासाठी त्यानी 
रावा. को? की. सिंवंत य भरीवारना 


राजा, चोर किवा अग्नी हरण करणार 
नाही का? विवाय जो कोणी घन चोरून 
लपवून ठेवतो त्याला नरकब्राप्तीच होते. 
आम्ही आमचे हे पुरोहित म्हणून यांच्याकडे 
याचना केली. परतु यांनी आम्हांला घन | 
दिले नाही ब पुरून ठेवलें. अश) नीच व क्षुद्र 
ब्यक्‍तीना दंड देणे हा अपराध शाळा का?” 
मा शब्दांत रणी मुनींना उत्तर देऊन 
का्तवीर्याच्या मुलांनी भुगूवंशी गरोदर 
शि्र्‍यांच्या पोटातील अर्भकांचा संहार 
चाळू ठेवला. | 

तेव्हां त्या भृगुवंशी स्त्रिया हिमालय | 
वर्बेतात पळून गेल्या. धनळोभ मानवाकडून | 
बाटेल ते काप करवितो. मानवाचा 
तो कार मोठा शत्रू आहे. लोभ, काम] 
क्रोघादी शर्तुपेक्षां भयंकर असतो. | 

हिमालय पर्वतात गेल्यावर भुगुबंशीय | 
स्त्रियांनी गौरीसारल्या मातीच्या मूर्ती | 
केल्पा आणि नदीकाठी त्यांची स्थापता| 
करून मृत्यूची वाट पाहू लागल्या. । 

एके दिवशी रामी त्यांना स्वप्नात गौरीचे| 
दर्शन घडले. टेबी म्हणाली-” तुमच्यापैकी | 
एकीच्या मांडीतूत माझा अंश जन्म घेईल 
आणि तुमचे रक्षण करील.” मुगुबंश्ी| 
झित्र्‍यां झोपेतून जाग्या झाल्यावर त्यांना फार| 


आनंद झाला. | 














त्यांच्यापेकी एकीच्या मांडीत खरो. 
खरीच एक सर्भे होता व पुत्ररूपे जन्मला- 
तो तूर्यासारखा तेजस्वी होता. ज्या क्ति- 
यांनी त्या मुळाळा पाहिले त्यांचे डोळं 
द्जूनच गेळे नाहीत तर कायमचे फुटले. 
ते त्या मुलाच्या मातेल! म्हणाले- माते ! 
आम्ही तुल्य पाहिले आणि लगेच आम्हाला 
तुझा थोरपणा आम्हाला 
आमच्यावर अनुग्रह करून 
बुम्हां आम्हांला दृष्टी प्रदान कर, या 
अभधरत्वापेक्षा मृत्यू चांगला. यापुढे आम्ही 
ही कर कृत्ये बंद करतो. भृगुबंशियांच्या 
उपकाराबद्दळ कृतज राहूं. आम्ही मूर्ख- 
























वणाने जे अपराध केले आहेत त्यांच्या- 
आम्हांला 


| बदल आम्ही माफी मागतो, 








नेत्रदान 
राहील 
ती स्त्री हैहयबंशियांचे बोलणे ऐ 





कर, तू त तुझा मुगा सु्पूर्वक 





चकित झाली. म्हणाळी-' तुम्हांला अंधत्व 





कां आलें, हे मळा माहीत नाही. मला | 
वाटते, माझ्या मुलानेच तुम्हांला अंधत्व 
दिले आहे. तुम्ही दुष्टपणा केलात, धत 
लोभाने तुम्ही ब्रह्महत्या केलोत त्याचे फळ | 
तुम्ही भोगता आहां. तुम्ही भुणहत्त्या केलीत, 
कृदध ब्राह्मणांचा निदंपपणे वध केलात. | 
म्हणून तुमचे पारिपत्य करण्यासाठीच या | 
मुलाचा जन्म झाला आहे, जगदंबेच्या | 
अनुग्रहाने हा माझ्या मांडीतून जन्मल्हा आहे. 

त्याच्या पितरांना ज्या तर्‍्हेते मृत्युमुखी | 
पडावे लागले त्याबहदल या मलाला भयंकर | 














राग आला आहे. म्हणून तुम्ही पा बालकाचे 
तुम्हांला दृष्टिलाभ होईल," 

मांडीला ऊरु असेही म्हणतात. म्हणून 
त्या मुलाचे नाव और्ये पडले. हैहयवंशीयांनी 
त्या मुलाजवळ माफी मागितली. और्य 
क्षांत होऊन म्हणाला-"मी देवाचा निर्णय 
बबलू शकत नाही. तिच्या इच्छेत्रमाणे 
जी कार्य संपन्न होतात त्यांच्याविषयी जानी 
'दुरुष शिता करीत नाहीत. यापुढे कषी 
मुनींना त्रास देऊ तका आणि आतां जा.” 

त्यानंतर हैहयवंश्षीयांना पुन्हां दृष्टी 
गरप्त झाली. और्य त्याच्या आईच्या देख- 
रेखीखालो आश्रमातच वाडला. 





च्छ 


अरतवंशाचा मूळ पुरुष भरत होता? 
यादववंशाचा मूळपुरुष यदु होता. 
हेहयबंगियांसंबंधाने सुद्धा एक कथा आहे. 
सूर्याच्या एका मुलाचे नाय रेबंत होते. 
तो एका उच्चःश्रवा नामक घोड्य 
बसून विष्णूच्या दर्शनास बैकुंठलोकी गेला. 
लक्ष्मी आपला भाऊ (समुद्रमंचनाच्यानेळी । 
लक्ष्मोबरोबर उ्चेःश्रवा जन्मला होता)। 
उच्चेश्रबा याला आणि त्याच्याबरोबर! 


त्याच्यावर अशून येणाऱ्या एका सुंदर 
तरुण वुवकाला पाहून त्याच्याकडे पहात! 
राहिली. 

« जिलोकात दुर्मीळ असे रूपलाबण्य 


असलेला एक तरुण युवक घोड्यावर बसून 
येतो आहे, त्याला तू ओळखलेस का?” 
विष्णूने लक्ष्मीका विचारले. 

परंतु लक्ष्मी रेबंतच्या रूपलाबध्याबर 
भाळली होती. म्हणून तिला पतीने विचारले 
ते ऐकूच आळे नाही. विष्णूने लक्ष्मीच्या! 
मनाची ती स्थिती ओळखली आणि रागाने 
तिला ज्ञाप दिला-"तू अक्षी टक लावून 
कोणाकडे पहात आहेस? त्या धोड्याळा 
पाहून तुझे मन त्याच्याकडे आाकचिळे शेले 
आहे. तु रति व रसा नावांनो ओळखली | 
जाऊन चंचलचित्ता म्हणून तुझी अपकौर्ती 
होईल. भूळयोकात एका घोडीच्या ९्घे तू 
जन्म धारण कर.” 





'त्रो शार ऐकून लढ्मी म्याली. ती रडू 
लागलो आणि विध्णूचे पाय घरून त्याला 
'म्हणाली-' तुम्ही इतकया निर्दयपणे मला 
हा झाप दिलात. माझ्या या क्षणिक चंचल- 
पणाचा तुम्हांला इतका राग आला आणि 
माझ्यावरचे तुमचे स्वाभाविक प्रेम कायमचे 
नष्ट झाले का? तुमचे हृदय लोण्यासारखे 
मऊ आहे. तुम्ही कधी शाप दिला नाही. 
मंग आज अचानक असे कां मन बदलले? 
वुक्‍चा विरह मळा सहन होणार नाही व 
मो तत्काळ प्राण त्याग करीन. कृपा करून 
शापमुक्‍तीचा उपाय करावा.” 

तेव्हां विष्णूचे मन विरघळून गेले. तो 
लक्ष्मीला म्हणाला- तुझ्या पोटी माझ्या 
आकृतोचा पुत्र जत्मल्याबरोबर तुला णाप- 
मुक्‍ती प्राप्त होईल ब तू माझ्याकडे परत 
बवेशील.'' 

रेबंतने निष्णू रागावला असल्याचे तत्काळ 
ओळखळे आणि विष्णूला प्रणाम करून 
बिष्मूचा निरोय घेतला व आपल्या पित्याकडे 
भरतला. त्याने पित्याला घडलेला 
सांगितळा लक्ष्मीसुद्धा आपल्या पतीचा 
निरोप घेऊन सुवार्णाक्ष नामक स्थानी आली 
ब झेकराचे स्मरण करून घोडीख्पे तपश्चर्या 
करू लागली. 

तिच्या तपश्‍चर्येवर भ्रसन्न होऊन शंकर 
जापल्या वषमवाहनावर पार्बंतोसह बसून 


आपल्या गणांसह आला व म्हणाशा-" माते, 
ठू माझे स्मरण करून कां तपश्चर्या करोत 
आहेस? मागेल ते देणारा विष्णु तुझा 
पती. पतित्रता नारीला पतीहून थोर देवत 
नाही. शिवाय तुझा पती म्हणजे कोणी 
सामान्य पुरुष नाही? 

“महादेवा! तू म्हणतोस ते सर्व लरे 
आहे. परंतु दुददेंबाने माझ्या पतीनेच मला 
झ्ञाप दिला आहे. त्या क्षापातून मुक्‍ती 
वुस्या अनुग्रहानेच लाभेल. असा विचार 
करून मी तुझे स्मरण करूत तपश्‍चर्या 
केळी. मळा माझ्या पतोनेच सांगितले की 
माझ्या पोटी एक पुत्र जन्मल्यावरच मला 
झापमुक्ती लाभेल. परंतु पुत्रप्राप्तो कशी 








॥होईल, हे तू सांग. माझे पती तर वेकुठ 
|शोकात आहेत. मी या जंगलात एकटी 
|आहे. मळा पुतप्राप्त्री कशी होई? माझ्या 
|तपश्‍चयेंमुळे तू माझी इच्छा पुर्ण कर. तू 
आणि माझे पती यात अंतर काय? तुले 
[स्मरण केले तर त्यांचे त्मरण केल्यासारखेच 
] म्हणून तू असा काही मार्ग काढ 

तील.” घोडीच्या 

रूपात अभलेल्या ल$्मीने निवेदन केले. 
तेव्हां शंकर म्हणाला-* तू काळजी किवा 
चिता करण्याचे कारण नाही. तुझा पत्ती 
|अषबरूचे तुझ्याकडे येईल. तुला 'एक मुलगा 
|होईल. त्याचे राज्य त्रिलोकात स्थापन 
| होईल. त्याचे नाव एकवीर होईल. त्याच्या 





उ की 


वासून हेहय'वशाचा प्रारंभ होईल. त्यानतर 
कू व तुझे पती वैकुंठलोकी सुखासमाथानाने 
रहाल. तुला हे कष्ट सहन करावे लागत 
त्याचे मूळ कारण तू त्या पराशक्‍्तीला ओळ- 
खून तिची आराधता केली नाहीस हे 
होय! असे सांगून शंकराने केलासळोकी 
प्रस्थान केले. तेथे पोचल्यावर चित्ररूप 
नामक आपल्या एका गणाला आज्ञा केली- 
ब्र वैकुंठ लोकी जा आणि विध्णूना मेडून | 
सांग की त्याने त्थाच्या पत्नीचे दुःख दूर 
करावे हेही सांग की मो हा जो निरोप 
वाठविळा आहे, त्याच्या मुळाक्ी तुम्हां 
वतिपर्नोंवरचे प्रेम व भक्‍ती आहे!” 
शंकराच्या आजेने चित्ररूप वैकूंठलोकी 
गेला. विष्णूचे द्ारपाळक जसविजय यांना 
त्याने शंकराचा निरोप चेऊन आल्याचे 
कळबायल्या सांगितले. | 
जयने आतं जाऊन विष्णूळा सांगितले, 
म्हणाला-" भगवात्‌ शंकराचा दूत लितरर्ष| 
आला आहे. मी त्याळा आते पाठवू का?” 
त्याने त्याला लगेच घेऊन यायला सांगितस्हे. 
ल्रितरूपने आत प्रवेश करून विद्णूला! 
अणाम केला व कुलवार्ता सांगून म्हणाला-| 
“अभो! महादेवांने आपणांहा हा. निरोप 
सांगायला आजा केली आहे-' आपल्या पत्नी 
सौभाग्यवती लक्ष्मी बोडीच्या. रपे कालिदी| 
व तमसा नद्यांच्या संगमस्थानी च्यानमच्न 











-. देव करतात. तिच्या अनुग्रहाशिवाय 
कोणी मानव सुखी होणे शक्‍य नाही. अशी 
सौभाग्यवती दूर असतां आपणांला तरी तो 
विरह कसा सहन होतो? सामान्य गृहस्य 





सुद्धा शिवाय सुखी नसतो. म्हणून 
माझ्याखातर आपण लक्ष्मीला भेटून तिचे 
सांत्वन करावे, दक्षयज्ञसमयी जेव्हां मळा 
पत्नीचा विरह सहन करावा ळागला तेव्हा 
बल्लीवियोगाचे जे दु:जञ असते त्याचा 
अनुभव मळा आला. म्हणून कोणालाही 
बत्नीवियोग सहन करावा लागला तर 
त्याचे दु:ज मला होते. आपण पत्नीपासून 
कार दिवस दूर आहां. या अवधीत आपणांला 
काय सुख लाभले? म्हणून आपण वेळ त 
घालविता ध्रोड्याच्या रूपे पत्नीला जाऊन 
भेटावे.” 

तो निरोप कळल्यावर विष्णू अश्‍वरूप 
घेऊन लक्ष्मीकडे गेला. दोघांता एक मुलगा 
झाला. विष्णू लक्ष्मीला म्हणाला-' आतां 
आपण वैकुंठलोकी परतू या. आपण या 











मुलाला येथेच सोडून जाऊ या. तृ घोडीचे 
रूप सोडून दे!” 

“कोणी स्त्री तिच्या पोटी जन्मलेल्या : 
मुळाचा असा त्याग करते का? या नदी 
काठावर या मुलाचे रक्षण कोण करणार?" 
असे लक्ष्मीदेबी म्हणतच होती, तेवढ्यात 
तिला दिव्यरूप प्राप्त झाले. तिला न्यायला 
बिमानही आळे. 

लक्ष्मी आपल्या मुलाळा पोटाशी धरून 
म्हणाली-”हा मुलगा तर सर्व तर्‍हेने 
क सारखाच आहे! मी याला सोडून | 
जाणार नाही. आपण तिघं जाऊ या.” 

“या शिक्षूच्या हस्ते एक कार्ये सिद्ध 
व्हायचे आहे. ययातीळा तुबंसु नामक एक 
मुलगा आहे. तो पुत्रप्राप्तीसाठी तपश्‍चर्या 
करीत आहे. त्याने या मुळाळा घेऊन 
त्याला वाढवावे. तुर्वेसूकडे पोहोचेपर्यंत 
या. मुलाला कोणत्याही अकारचा त्रास 
होणार नाही.” असे लक्ष्मीच्या मनाचे 


समाधान करून देऊन तिला बरोबर घेऊन 















शत्रुत्व 
भा व शांता शेजारीशेजारी रहात. दोघोंत कित्येक दिवसांपासून दाट मंत्रो होती. परंतु 
काहोतरी शुल्लक कारणावरून दोघींचे परस्परांशी बैर झाले ज ते वाढतच गेले. त्यांची 


सांडणे त्या गल्लोभरच्या सर्व लोकांना एक करमणुकीची गोष्ट झाली. परंतु उमा ब शांता 
दोघोंच्या नवर्‍यांना ती शोष्ट अपमानाची बाटू लागली. बायकांच्या दररोजच्या भांडणामुळे 
मानबाली आलेली नवर्‍्यांना कशी आवडेल ? 

आपल्या बायकांचे हे वैर मिटविण्यासाठी दोघां पतोंती एक युक्ती काढलो. उमाच्या 
नवऱ्याने एक कुल्याचे पिल्लू आणून पाळले. शांताच्या पतीने एक भाटीचे पिल्लू भाणून ते 
पाळले. दोन्ही पिल्लू वाढू लागलो. 

काही दिवस ती पिल्ले आपसात भांडत, बागडत खेळत ब परस्परांवर गुरगुरत, 
लोकांना ती गंमत बाटे. पुढे त्या दोन्ही पिल्लांना एकाच ताटलीत दयायला घालू भागले. 
दोघांचे परस्परांबशचे “धुरयुरणे कमी हीऊ लागले अ पुढे कायमचे बंद जाले. दोन्ही पिहले 
खुप बेळत. 

उभा च शांता दोषींती लोक मोठमोठ्याने म्हणत ते ऐकले. ." अहो, माणसांपेक्षा ही 
जनावरेच पुष्कळ बरी ! " 

बोषींनी कानाला खडा लावला अ भांडायचे सोडून दिले. 























उत्तर दगडाने देई. 
त्याच्या दुर्दैवाने श्यामचे दिक्षण पुरे 
|जञोण्यापुर्वोच त्याची आई वारली. 
॥ इ्यामला त्याच्या गुरूने समजावून सांगि- 
| क्ढे-“बाळा रे, तू विद्या्यासात हु्यार 
आहेस थोडा कष्ट सहन करून तू मेहनत 
केलीस तर तुझा विद्याम्यास पुरा होईल. 
म्हणून तू ही दोन वर्षे वार लावून घेऊन 
कसा तरी विद्याम्यास पुरा कर.” 
अश्ञा तऱ्हेने श्यामने वार लावून घेतले 
आणि विद्याम्यास चालू ठेवला. त्या घरांत 
इयामला निरनिराळया . प्रकारची कामे 
करावी लागत व लोकांची बोलणी ऐकावी 
'ळागत. काम नीट केले. तरी ऐकावे लागे, 
[हूक केले तरी ऐकावे लागे. 


























ऊन कुळ 
झ्यिग आपल्या आईचे मुळीच ऐकत निदा केली, अपमान केला तरी तो टा 
नसे. तो उडाणटप्पूपणा करी. करावयाचा असतो ” आई म्हणाली, 
त्याच्या आईला त्याच्या खट्याळपणा- श्यामला तो सल्ला आवडला नाही. 
मुळे फार त्रास सोसावा लागे. मुळाचं तो म्हणाला-" समज आई, आपण सहन 
कसं होईल याचो काळजो वाटे त्याच्या केला नाही तर काय होईल?" न 
आईला. “बोटसुद्धा भरणार नाही, बाबा! ” 
एकदांच्याम एका वडीलधाऱ्या व्यकक्‍तीक्षी आई म्हणाली. 
भांडला ज तोंडाला आले ते बोलला. तो "मो जर थोरांमोठ्यांशी भांडलो तर 
बृद्ध गृहस्थ श्यामला मारण्याच्या विचारात तू सुद्धा मळा जेबायळा वाढणार नाहीस | 
होता. नेमकी त्याच वेळी इयामचची आई का?” शयामने आईला विचारले. 
आली. ती मध्ये पडली ब मुलाला म्हणाली- आईने ज्यामला पोटाशी धरले व 
1. बाळा, तू थोरामोठ्यांच्या तोंडाला कां पाणावलेल्या डोळधांनी त्याच्याकडे पहात 
|छागतोस?” म्हणाली-* बाळा, मी कां नाही रे खायला 
। इयाम आई, ते गृहस्थ घालणार? परंतु मी किती काळ जिवंत 
मतांनी नोट बोलले नाहीत व हिडीस राहीन? म्हणून मला काळजी वाटते आहे.” 
[किडीस करू लागले. माझा अपमान केला.” त्या दिवसापासून त्याने एका गुरुजींकडे 
«बाळा, आपण गरीव आहों. श्रोमंत विद्यास्यासास जायला सुरवात केली. तरी 
रोक आपल्यासोरख्यांना रागावले, त्यांनो कोणी त्याला विना कारण काही बरे वाईट | 


>>> 








म्हणाला- 















एका घरी श्यामला झाडांना पाणी | 
चाळायचे काम दिले. घरातली मंडळी | 
म्हणायची-" अरे, ऐक. तरी जास्त पाणी | 
घातले तर झाडे कुजून जाणार नाहीत 
का?” कमी पाणी घातले तर म्हणत- 
“अरे, एवढेसे पाणी घालून कसे चालेल? 
झाडे वाळून जातील की! " 

अक्षा तऱहेने श्यामने कोणतेही काम केले | 
तरी लहोक त्यात दोषच काढीत. तरी झयाम 
सर्वे सहन करी व तोंड उघडून कधी उलट 
बोलत नसे. हळूहळू त्याच्या सह्नशक्‍ती- 
बददल सये गावातीळ लोकांच्या तोंडी 
वाखाणणी ऐकू येऊ लागली. 

त्याच गावात एक सघन पोतकरी होता. 
त्याचा रामू नावाचा मुलगा होता. तो| 














श्यामच्या एवढाच होता. कोणाचे 
दरडावणे किवा डोळे बटारून पाहणे देखील. 
त्याला आवडत ' नसे, तो फटकळपणे उत्तर 
| देऊन मोकळा होई. 

एकदा रामूची आई त्याच्या उर्मटपणा- 
बद्दल रागावून त्याला म्हणाली-” बाळा, 
| तृ ह्यामला पहा जरा. त्याच्याजवळ शौक, 
| दुसऱ्यांबरोबर कसे बोलायचं आणि 
बागायचं ते. तो किती मेहनत करून 
अभ्यास करतो?" 
| ह्या गोष्टीचा खरेपणा कळावा म्हणून 
। रामू एयाम काय करतो याच्यावर लक्ष 
| ठेवू लागला. एका घरी श्यामने रबत 
। असलेल्या मुलीला उचलून घेतले नाही. 
। म्हणून त्या घरचे लोक त्याला रागावले. 
| दुसऱ्या घरच्या रडणाऱ्या मुलीला त्याने 
उचलून घेतले तेव्हां त्या घरची मंडळी 
म्हणाली-" कणाला रे सारखा सारखा 
घेऊन तिळा ध्यायची संवय लावतोस? " 
| अशा तऱ्हेने प्रत्येक घरी त्याछ्या बोलणी 
। ऐकून भ्माबी लागत व तो प्रत्युत्तर देत नसे. 


ह 


















एकदा रामूने श्यामला विचारले-| 
“इयाम, तुझ्या या सहनशीलतेसमोर हात 
टेकले, बाबा! तू हा सरव अपमान सहत 
कसा करतोस?” 

“स्ोोक रागावतात त्याळा कोण काय 
करणार? त्यांचं हृदय कसं लोण्याहून 
मळ माहे. ते मळा पोटभर जेवायंला नाही 
का घालोत? त्यांचे माझ्यावर प्रेम नाहे!” 
श्याम म्हणाला. 

“दोन घास गिळायळ्ा मिळतात म्हणून | 
त्यांच्या शिव्या कां खायच्या?” रामूने | 
विचारले. 

“माझी आई जिवंत होती तोपर्यंत 
मलासुद्धा असल्या गोष्टी खपत नसत." 
शयाम म्हणाला. तेव्हां रामूला अर्थबोध 
झाला. आईचा त्याला आधार होता. परंतु 
तो आधार सुटल्यानंतर अनाथ झाल्यावर | 
सहनशक्ती नसेळ तर तो कोणाकडे 
घावणार? 

त्या दिवसापासून रामू आईने त 
प्रमाणे सहनशक्ती दाखवून .वागू छागला. 


| 





डू 





विलक्षण संवय 


युतातराव फक्त चिक्ूष नव्हते, पोडे पुष्ट ज मानच देवी सुढा होते, म्हणून त्यांच्यामुळे 
कोणाचे नुकसान होई तर त्याबहल त्यांना बाईट बाटण्या ऐवजी आनंद होई. 

अध्य रात्री दोन तीनदा तरी त्यांची झोप भोडे. तिजोरी उघडून भात ठेवलेला ऐवज 
अ वैशे बयाल्यानी आहेत की नाहीत लक्षपूर्वक पाहून भेत आणि दार इतके मोठ्याने बंद 
करोत की त्याचा आवाज ऐकून गेजारपाजारच्या लोकांच्या झोपा मोडत. 

शेजाऱ्यांनी तकार केली को तुमच्या मुळे रातभर झोप लागली नाहो तर ते भनातल्या 
मतात गुवशल्यासारळे हसत अ म्हणत-" अहो, मौ तरी काय करू? तिजोरीचे दार घटट 
बसलं होतं, म्हणून एवढा आवाज झ्ञाला.” 

गुणयंतरावांच्या शेजारो एक तातेवाईक आला. तो रात्रभर नागा होता. त्याने 
गुलबंतरावांच्या विषयी संब शांतपणे ऐकून घेतले ब दुसर्‍या दिवशी गुणवंतरावांना म्हणाला- 
“महो, तुम्ही आपल्या शेजाऱ्यांवर खरोखर उपकारच करतां आहां. तुम्ही रात्री ती कटणट 
करतां त्यामुळे शेगारपाजारच्या लोकांच्या घरी चोरांची भीती उरली नाही." 

केवढे पुरले गृवंतरावांना. शेजाऱ्यांनर उपकार होतो म्हणून मध्यरात्रीच्यावेळी 
'शिजोसे उपद्च्याचे त्यांनी बंदच केले. 































अघटित 


मन सर्बंदा भूत व भविष्यकाळातील गोष्टींचाच विचार करते, त्यावेळी ते. 
ळातील गोष्टींचा वित्रार कां करीत नाही? 

उ, : भूत व भविष्य पांची ओळख कोणालाही होऊ शकते, परंदु भाणू काळाची व्या्या करणे » गोष्ट सांगूत कावळा हरणाला 
कठोश आहे, लंदर्भातुसार त्याचे स्वर्प बदजते. * हे वर्ष ', “हा दिवस' (भाज) हे. ' बतोब्द. म्हणाला- म्हणून जात, कुळगोत्र व 
तमादी शब्दांचा आपण प्रयोग! करतो, तेव्हां त्यांना भापण अुकमे, “एकवर एक दिवस आणि |  |श्वभाववृत्तो कळत्यािवाय अनोळली 


तुक शताब्द' यांना भालू फाळ म्हणजे शर्तमानच भानतो. तसेच आपण जेव्हा ' आवुनिक युगात ह टक करचे थोबयाचे असते. 
दांचा जगोष करती तेण ते मुग गूतकाळ नसते किक. नचिष्य काढही.'भतते.. म्हनची ही ह ही ते ऐकून कोल्हा संतापला. तो खबळूत 
भनोजंशानिक दृष्ट्या विचार केला तरु आपत्याला शंका येते को चालू किवा बततेमात अशा |. ।जऊेल म्हणाला-“बर तर तू हे सांग, 
काही असतोच ७? क्षणालणाला कर्तभात भूतकाळात आत असतो आणि भविष्यकाळ वर्तमानकाळात सर्वांत प्रथम तुझी व हरणाची मैत्री झाली 
येक असतो. कोणत्याही एका निशिष्ट क्षणाला पांबवून घरून हा “वर्तमान ' काळ श्वसे सांबता वेत. तेव्हां तुला हरणाचे कुळगोत्र व स्वभावाची 
आही. म्हणुन भापने लक्ष जेव्हां निशिष्ट कालानधीबर असते तेव्हां पुरता तो वर्तमान असतो. होतो. वाटते? तरी तुमच दोघांचे 
आपलया मनाला विशिष्ट कालावधीत जो अनुभव येतो त्याला आपण यर्तेमान मानू यां. अनुभव 'नाहिती होतो व व व 
होतांच तो भूतकाळात प्रवेश करतो. उदाहरणार्ये आपण एखादी भोष्ट वाडतो किवा नाररू 'वरस््परांबरचे प्रेम नित्य वाढतच गेले 
क्तिथा गाणे ऐकतो ते 'हां हां' म्हणता वर्तमानकाळातून भूतकात्ात जाते. आहे... म्हणून मी म्हणतो तृ संकुचित 
बृत्तीचा आहेस. अशाच माणततांच्या मतांत 
असल्या गोष्टोंची शंकाकुशंका यत राहाते. 


हा माझा हय परका '&हा कोतेपंणा आहे. 
अच विंडात पंडित. नसतात तेथे. मूर्खांचीच 
चें मोठमोठे वृक्ष नसतात 


“बालू 


सांलरामुळे गिधाझाळा मरण कसे आले 
































अस सेवंदा अतुभवांचाच चित्रार करते म्हणून जो अनुभब प्राप्त केला जातो त्याची धाप्ती होते बेळ 
त्याच्या: संबंधी विजार करणे. शक्‍य. तराते. उदाहरणार्थ एखादया गाण्यात आपल्याना एखादी गोष्ट 
आवडली, सिनेमात कोणाच्या अभिनयात दोष नजरेस आला, किवा एजार्‍या कवितेतना विशिष्ट अलेष 
अश्तत्तेला शब्दे भांबडला तर ते अनुभव झाल्यानंतरच आपल्याला कळते. आता भविध्य काळाची ' 
गोष्ट निराळी आहे. भूतकाळासारखी ताही, कारण भविष्यकाळातल्या गोष्टी काल्पनिक असतात. 
कल्पनाखुळा पूर्वीच्या अनुभवांवरच आधारलेल्या असतात. अनुभवाशिवाय विचार करणेच शक्य नाहो. 

















कॅचतंन. 


अनपेक्षित 


[८४] 


तेथेच एरंबालाच वृक्ष, म्हणतात .(तिरस्त 
वादपे देशो एरंडोपि डुमायते). परंतु जे 
जात्याच चोर मनाचे . भाहेत त्यांना, श्रे 
* विदवचि माझे घर ' वाटते. तेव्हां लक्षात 
ठेव, तू जसा या हुरशांचा मित्र झालास 
तसाच आजपासून मी हरणाचा मित्र 
ज्ञालो आहे." 

हरण दोघांना. क्षांत करीते म्हणाले- 
*तुम्ही दोषं उगीच कशाला भांडता आहा? 
आपण सर्ब मिळून एकत्र सुल्ाससाधानाने 
दहे. या, जन्मताच कोणी. कोणाचा मित 
नसतो आणि आदूही नसतो !" 

ठोक, तर तू. म्हंगंतोस. तसेच राहू | 
या!” कावळा म्हेणाला भणि ते' तिथे | 
स्या दिवसापासून एकत्र राहू लागले. 

एके. दिवक्षी कोल्हा हरणाला? एकत 
असलेला पाहून * प्हणाली-" मित्रा,- 





र 








[जगलाच्या एका कोपर्‍यात पीक कापायला 
तयार असळेलळे एक वोत आहे. मी दाखवितो 
बुला ते शेत!” हरण कोल्ह्याच्या वरोबर 
त्या झ्षेतात गेले. त्या दिवसापासून हरण 
दररोज त्या शेतात चरायला जाऊ लागले. 
काच्या मालकाने हरणाला चरण्यासाठी 
ज्ेतात एक जाळे टाकून ठेवले. हरण त्या 
। जाळ्यात सापडले, 

“या संकटातून आपल्याला मित्राशिवाय 
| आणखी 'कोण बांचिणार?” 








हरणाला 
| बाटले. 
इतकयात कोल्हा त्या बाजूला आळा. 


| हरणाला जाळात सापडलेले पाहून तो 
बिचार करू सागला- छान डाव साधा 
शेतकरी याका ठार करून याचे कातडे 
























काढून घेईल व आपल्याला याचे पोटभर 
मांस खायला मिळेल. 

कोल्ह्याला पाहून हरणाला आनंद झाला 
ब ते म्हणाले-" मित्रा, तू आपल्या अण- 
कुचीदार सुळथांनी हे जाळं तोडून मला. 
सोडव. संकटसमयी मित्राची युद्धसमयो. 
योढचाची, कजं परत करते वेळी विषवास- 
वाजतेची, दारिदयात पत्नीची आणि दु:खात. 
बंधुमित्राची पारख होते. दुष्काळात, 
अराजक असेल तेव्हां आणि राजदरवारी 
आणि स्मक्षानात जो बरोबर राहतो तोच 
खरा मित्र किवा बांघव होय! (राजद्वारे 
स्मणानेच य: गच्छति स बांघव').” 

कोल्ह्याने जाळघाकडे पाहिले आणि 
बिचार केला-"या जाळ्याचे धागे बळकट | 


आहेत. हरण निसटून जाणे शक्‍य नाही." 
नंतर ह्रणाला म्हणाला" मित्रा, हे जाळे 
आतड्यांच्या धाग्याचे आहे. जाज आहे. 
रविवार. अशा पवित्र दिवक्षी प्राण्यांच्या 
शिरा आंतड्यांनी विणलेले हे जाळे कसे रे 
तोडायचे? सर्व जगाळा प्रकाश व सभ्यता 
देणाऱ्या सूर्याच्या नाबाने हा पित दिवस 
ओळखला जातो. फक्त आज मो तुझ्या इच्छे- 
असाणे काही करू शकणार नाही. म्हणून तू 
अन्यथा मानू नकोस. उद्यांस काळी येऊन मी 
तुझ्या इच्छेप्रमाणे जाळे तोडून तुला सोड- 
बोन.” असे सांगून कोल्हा एका झाडीत शिरून 
पून बसळा. शेताचा मालक केव्हा येतो. 
आणि हरणाला मारून त्याचे कांतरे केव्हा 
काढून घेतो हे पहात कोल्हा टपून बसला. 











क 


जडो 








संध्याकाळपर्यंत हरण परतले ण्य 
तेव्हां कावळचाने त्याचा शोध काढायला 
सुरवात केली. संघ्याकाळी त्याला जाळघात 
सापडलेले हरण दिसले. 

कावळघाने विचारले-” मित्रा, हे 
काय रे?” 

मी तुझा सल्ला ऐकतळा नाही, त्याचं 

कळ भोगतो आहे! हितेषी मित्राचा सल्ला 
जो मातोत नाही त्याला दु:ब सहन करावे 
लागते, त्याची दक्षा पाहून शत्रूला आनंद 
होतो.'" हरण म्हणाले. 

कावळ्याने विचारले-" तो मित्रद्रोही | 
कोठे आहे?” | 
| 
] 





"माझं मांस मिळेल या आकश्षेने झाडीत 
जपून ब्रसला आहे!” हरण म्हणाले. 








| “मी तुला पहिल्यानेच बजावून सांगितले 


|होते की दुष्ट छोकांबर विश्‍वास करू नये. 
।सज्जनांना दुष्ट लोकांमुळे कष्ट . सहन 
करावे लागतात. समोर गोड बोलून आडून 
आपल्या पायाखालाची जसोन खणणारे 
| 'पयोमुख विषकुंभ' असतात. तोंडाजवळ 
दघ दिसते, परंतु असते कासंडी बिधाचीच. 
असे म्हणत काबळधाने दीषेश्वास सोडला 
बव म्हणाला-“ दुष्ट कोल्ह्या! तू हे नीच 
काम करायचे ठरविले भाहेस का? तुझ्या 
बर भरंवसा ठेबून की तु संकटसमयी मदत 
| करशील तू मित्रांशी दगा केलास तर 
॥तुश्ती कौर्ती वाढेल का? हे भूमाते शू 
भशा विश्‍वास घातक्यांचे ओझे किती 
दिवस वाहणार? दुष्टांशी मैत्री कधी 
करू तये, विश्वासघातकी मित्र कोळशा- 
सारला आहे. जळत असतांना हात 
भजतो 'ब॒घंड असतांता हात काळा 
करतो. परंतु कोल्ह्याची नुसती निंदा 
करून तरी काय उपयोग? दुष्ट माणूस 
बहिल्याते पाय धरतो नंतर गोडगोड 











बोळून गळा कापतो. त्याच्या जिभेवर 
अमृत असते, पण पोटात. विष असचे- 
भित्रा, ऐक! उजाडतांच बोंतकरी येड. 
मी तुजे रक्षण करू शकणार नाही. 
वरवु शेतकर्‍याला दुरून येताना पाहून तुळा 
सावध करण्यासाठी ओरडेन. तू मेल्या-' 
सारखा पडून रहा. मी पुन्हा ओरडळो की 
ताडविक्ी उठून पळ काह," 

उजाडताच शेतकरी आपल्या सोटा घेऊन 
आला. त्याला दुरूनच 
लागला. हरण मेल्याचे सोंग करून पडून 
राहिले. क्ेंतकरी म्हणाला-* बर॑ 
तर स्वत:च मरून पडलं माहेस!'” असे 
म्हणत शेतकरी जाळे गुंढाळू ळागला. हरण! 
जाळ्या बाहेर आल्याचे दिसतांच कावळा 
ओरडला हरणाने उढून धूम ठोकली. ते 
कोल्हा होता त्याच झाडोत पळाले. शोत- 
कच्याले चिडून हरणावर आपला सोटा! 
फेकला. . सोटा हरणाका तर लागला| 
नाहोच. कोल्ह्याला लागला ब॑ भजा तत्काळ 
जागच्या जागी मरण पावला. 












पाहून कावळा ओरडू | 












र ड्रोपावरचे सैन्य जहाजात बून 
७ जिघाळे आणि खोळ समुद्रात पोचले. 
त्यावेळी समुद्र झांत गंभीर होता आणि 
'कारासुद्धा अनुकूळच होता. 





सेतिकांना निषाल्याचा 
आनंद व उत्साह वाटत होता. परतु सेता- 
चमरसेन माळ आपल्या जहाजात 





चिंतित वसत्यासारखा दिसत होता. तो 
शिका उंच जागी बसून आकाशाकडे व 


[२] 

[इंडशषिनी हीपाचा राजा की्तीच्या भुकेने कर कमी ७रू लागला आणि त्याने टा द्त्के 

कमी केले को राल्याचा श्जिताच रिकामा होऊ लागला. 

इतर राज्यांवर स्वाऱ्या करून धन लुदून आणण्याच्या हेतूने आरमार निघाले, त्यांच 
बेळो दक्षिण दिशेला आकासात एक धूमकेतू दिसला. पुढे,..] 


श्ञेनापतीच्या सल्लधाप्रमाणे 


समुद्राकडे पहात होता. त्याची नजर दक्षिणे- 
कडील आकाझात चमकत असलेल्या शेंडे- 
नक्षत्रावर खिळलेली होती, 

समरसेन कषंडेनक्षशकडे पहात असतांनाच 
आकाशात काळे ढग घोंधावत हो 
घाषण्या छवण्याच्या आत शेंडेनक्षत्र त्यांच्या 
आड झांकले गेले. कडे अंधार पसरू! 
लागला. समुद्र उसळू लागला आणि लाटांचे! 
ताडब नृत्य पाहन सैनिकांना कापरे भरले. 






















समरसेत मा निरवेष्टपणे ते भयंकर 
दृष्य. पहात. बसळा होता, तितक्यात 
जहाजाचा कप्तान जवळ येऊन म्हणाळा- 
“सेनापती आपले सैनिक घाबरून गेले 
आहेत. त्यांच्यापैकी काहीजण ' किनार 
कडे परतू या!' असेही म्हणत आहेत.” 

समरसेत बसल्या जागेवरून उठला व 
त्याने एकदां पुन्हा आकाशाकडे व ढगांच्या 
'गडगडाटाकडे आणि पर्वंताइृती लोटांकडे 
पाहिले. नंतर कप्तानाकडे वळून म्हणाला- 
“हृंडलिती देवीची करुणा असेल तर सर्व 
काही थोड्याच वेळाने स्थिरस्थावर होईल. 
तुम्ही जाऊन सैनिकांना समजावून सांगा 
की त्यांचे नेतृत्व करणार्‍या सेनापतीला 


कधी पराभव मिळालेळा नाही. शैनिकांता 


भिण्याचे काहीच कारण नाही. 

त्यातंतर पाव तास उलटला तरी बाता. 
वरणात काहो बदल ज्ञाला नाही. असुद्राच्या। 
छाटा आणखी मोठमोठ्या होत होत्या 
आणि समुद्र चुसळून निघत होता, संव 
आकाश काळा ढयांनी व्याप्त झाले होते 
आणि आतां तर तुफानी वारिसृद्धा मुरू 
जाले, 

सैनिकांच्या छातीत घडघड होऊ लागली... 
तुफानी नार्‍यामुळे सर्व जहाजे दिशाभूल 
माल्यासारखी वाट फुटेळ तिकडे वाहु लागली, 
अज्ञा परिस्थितीत सर्ब सैनिक जहाजात 
जी जागा स्वरक्षणास प्रत्येकास सोयीची 
बाटली स्था जागी उभे राहून देवाचा घावा 
करू लागले 

रात्र वाढत गेलो तसातसा तुफानी 
वारा वाढतत्त गेळा. खलाशी व तांढेल 
कोणालाही जहाजाला आवरणे शक्‍य गव्हते | 
आणि जहाजे एकमेकावर आदळू नागली. 
पाहतांपाहतां कित्येक जहाजांचा चक्काचूर! 
झाला. समरगेन ज्या जहाजावर होते ते 
एक अहाज मोठे होते व बळकही होते. 
तेवढे एकच लाटांवर तरंगत राहिळे व 

कुटले नाही. किती जहाजे वृदधाली, किती 


फ़ 
य कु 
गेले, कळणे झक्‍्यच 


क कळावा काही मार्गे नव्हता. 
त्याच्या जहःजातल्या कुंडलिनी देवीच्या 
मूर्तीसमोर गुढगे टेकून देवीचा घावा 
होता. 

त्यानंतर बर्‍याच वेळाने सूर्योदय झाला. 
अकस्मात सुरू झालेलें तुफान हळूहळू ओसरू 
छागळे. काळे ढग कमोकमी होत शेवटी 
बार नाहीसे झाळे. समरसेन देवीच्या 
मूर्तीसमोर तसाच बसलेला होता. जहाजा- 
तशे सेनिक प्रावत त्याच्याकडे आले व 
म्हणाळे-” सेनापती, तुफान झांत झाले 
आहे. एकदा आपण खाळी येऊन पूढे 
काय करायचे आज्ञा केळीत तर वरे 
होईल." 

समरसेताला डोक्यावरचे ओझे उतरल्या- 
सारले बाटले. तो देवीच्या समोरून उठून 
उभा राहिला आणि त्याने चहूकडे नजर 
करवून एकदा पाहिले. अर्ध्याहून अधिक 
जहाजे व गलबते पाण्यात बुडून गेळी होतो. 
उरलेली दूरवर पसरलो होती. 

अध्यहिन अधिक सैनिकांना जलसमाधी 
मिळाली होती, ही गोष्ट कळायळा समर- 
सेनाला वेळ कागला नाही. जी अहाजे बुडाली 
नव्हती त्यांला एकत्र करणे हे पहिले कलंव्य 
आहे. असा विचार करून त्यानें आपल्या 
जहाजाचा नांगर टाकविळा. लहानलहान 
'वडावातून सैनिकांना पाठवून दूरडूर विखुर- 


ळेल्या जहाजांना एकत्र व्हाया निरोप 
पाठविला. धोड्याच बेळाने सर्व जहाजे 
सेनापतीच्या पुद्ध नोकेजवळ येऊन पोचली. 
सैनिक समरसेनासमोर' माना लाली करून 
उभे राहिले. त्यांच्यापैकी प्रत्येन 'ने राजरीच्या 
तुफानामुळे हाल क्षाले होते आणि देवाच्या 
कृपेनेच प्राण बांचले होते. 
सैनिकांची तोंडे पाहूनच परिस्थिती 
किती भयंकर आहे. याची कल्पना समर- 
सेताला झाली. रात्रीच्या अतुभवामुळे 
समुद्राच्या नावानेच सेनिकांच्या अंगावर 
आहारे उभे रहात होते. म्हणून आणखी 
काळ समृद्रावरच घाळवावे लागणार 
हा विचारच सैतिकांच्या मनाला शिवत 














तयर. 


"1 





समरसेनाने सेनिकांवैकी 















हाक मारून शिडाच्या दांडीवर चढून 


कोठे जमीन दिसते का पाहून 
सांगितले. 

त्याप्रमाणे तो सैनिक शिडाच्या 
चढून गेला. सर्वाचे डोळे त्याच्यावर होते.। 
त्या सैनिकाने चहूकडे लक्षपूर्वक दूरवर' 
|तजर जात. होती तेथेपर्यंत पाहिले ब! 
|म्हणाला-'जवळपास कोठेही जमीन दिसत! 
नाही. परंतु पूर्वेकडे पुष्कळ दूर पक्षी उत्त 
असल्यासारखे वाटत आहे.” 

ते ऐकतांच समरसेनाने जयघोष केळा-' 
“ कुंडलिनी महादेवी को जय |!" त्याच्या | 
पाठोपाठ सर्वे तैतिकांतीसुद्धा कुंडलिनी। 
।महादेबीचा जयघोष केला. 
|. सेनापतीच्या आज्ञेप्रमाणे पक्षी उहतांना 
|दिसले त्या दिशेला सर्व युढनौका निघाल्या. 
| झिडाच्या दांडोवर चढलेला गैनिक दांडीच्या 
|कोकालाच बसुन राहिला ब युडनौकांना' 
|बाट दाखवू लागला. काही वेळाने दुपार 
।झाली आणि सूर्य पश्‍चिभेकडे उतरू लागळा.. 
वरंतु जमिनीचे चिन्हच कोडे दिसत नव्हते, 
म्हणून सैनिकांच्या मनांत निराक्षा वाढू 
चागल्यासारखे झाले. सेनिकांपैकी ए. 
म्हणाला-"यूर्यास्ताचो वेळ होऊ ळागल्ही 
आहे! आतां काळोख पडू लछागायळा' 
कितीसा वेळ लागणार?” सर्व सेनिकांता 











।म्ह् 





काग 





|घिवराट वाढू लागली. ' या महासागरांच्या 
अगदी मधोमध आपण सांपडलो आहो 
आणि दैव आणखी कायकाय दाखविणार 
|आहे कोण जाणे', प्रत्येकाच्या मनात हाच 
एक विचार 
इतक्यात शिडाच्या दांडीवरचा सैनिक 
भोठ्याते ओरडून म्हणाला-“ती पहा, 
जसोत, जमीन! अगदी जवळच दिसते 
आहे!” ते ऐकून सेनिकांना जो आनंद 
|झ्षाळा तो एवढा तेवडा नव्हता. 
सर्ब युद्धनौका जमीन दिसली त्या बाजूला 
बिगाते जात होत्या. त्या वेळी सूर्यास्त 
ज्ञाला. काही वेळाने शर्व पुद्धनोका कोण- 
त्यातरो जमिनीच्या तुकड्याला जाऊल 
टकल्या. थोडे शक्षपूर्वक पाहल्यावर कळले 
को एक बेट होते. जहाजांतून उड्या 
टाकून जमितीवर पाऊल टाकण्याची प्रत्येक 
|सैनिकाळा घाई साली होती. परंतु समर- 
सरिताने आज्ञा केळी-“ माझ्या आजञेशिवाय 
कोणी जमिनीवर उतरू नये!" 
ते ज्या जागी पोचले होते ते समुद्रातले 
एक फार भयंकर असे मोठे द्वीप होते. 
त्या बेटावरचे डोंगर समुद्रात दूरवर 
|झिरल्यासारखे दिसत होते. त्या डोंगरा- 
मोठमोठी उंच झाडे होतो आणि 
झाडीत निरनिराळ्या प्रकारची रानटी 
जनावरे होती. म्हणून अशा बेटावर पाऊल 







टाकणे ब असे समरसेलाळा 
आटले. 

त्याने आपल्या सैन्याचे दोन भाग केले 
आणि काही निवडक सैनिकांनाच बेटावर 
बाठवून सर्व माहिती काढून यायला 
पाठवायचे ठरविले, त्यांनी परिस्थितीचा 
अम्यास करून परत येऊन सांगितल्यावर 
इतरांनी पुढले पाऊल टाकणे श्रेयस्कर 
होईल, असे साहूजिकच त्याळा वाटले. 

तरमग बेटावर जाऊन बारकाईने सव 
गोष्टींची चवकशी करून येण्यालायक कोण 
कोण सैनिक आहेत? अशा अनोळणी 
प्रदेशात जाऊन प्रसंगानुसार नाग्णम्हणजे 
सोपी गोष्ट नव्हती. साहसी, शूर आणि 





वसत नव्हते. तरसी समरडेन निवयपन 
तलवार उपसून बेटावर उतरत्या व पुढे 
निधाला. त्याच्या पाठोपाठ ते सहा 
सैनिकही निघालं. मनुष्य दिसत नसले तरी. 
ते झाडावर किवा ज्ञाडाखडकामाड लपून 


ही तीरकमानीचा उपयोग करतील ही भीती. 


हृशार व्यक्तीच ही कामगिरी चोख बजा- 
बतील. 
बराच विचार केल्यावर समरसेनाला 
स्वत:च जाणे सर्व प्रकारे श्रेयस्कर वाटलें 
ह्याने आपल्या सैन्यातल्या फक्त सहा. 
जणांना निवडले. हे सहाजण त्याच्याबरोबर 
अनेक युद्धांत गेले होते ब त्यांच्या शौय 
साहसाची समरसेता। पूर्ण कल्पना होती. 
म्हणून त्या सहा जणांना एका लहान 
पडाजात बसवून समरसेन त्या नव्या वेटाच्या 
दिशेने लि' थोड्याच वेळात तो पव 
बेटाळा जाऊन लागला. 
किनाऱ्याचा प्रदेश अगदी निर्जन होता. 
ष्यवस्ती असल्याचे एकही चिन्ह 





होतीच ! 

त्याच विचारात गढून गेलेल्या समर- 
सेनाला एकाएकी घडकी भरेल इतकी एक 
भयंकर गर्जना ऐकू आली. त्या पाढोपाड. 
एक सैनिक म्हणाला-" सेनापती! ही | 
गर्जना कोणत्यातरी प्राण्याचीच बाटत आहे, | 
वरंतु अगदी विकृत व भयंकर आवाज आहे | 
! असली गर्जना मी आयुष्यभरात कधी 


हा 


ऐकली नाही!” त्याच्या सर्वांगाला कांपरे | 
भरले होते | 


इतर सैनिकांच्या सर्वांगाला घाम मुटळा' 
होता. समरसेनाने सर्वांना घीर दिला आणि | 
पुढे निघाला तेव्हां सर्व त्याच्या पाठौपाठ | 
निघाले. काही वेळ चालत राहल्यावर ते| 

1 दाट झाडीत आले. त्या झाडीच्या | 


त्यांनी जें दृश्य पाहिले ते पाहून सर्वे 
निश 
ुढे टाकण्याचे धाडसच झाले नाही. 
सरोवराच्या काठावर दोन भयंकर व! 
विचित्र प्राण्यांचे दृढ चाळू होते. काही 


'चांदोला 




























अंतरावर झाडाखाली उभे राहून इतर 
काही प्राणी ते दृष्य पहात उभे होते. 
(जवळच झाडावर बसून वनमाणसे भयभीत 
नजरेने ते दढ पहात होती व आपसात 
काही खुणा करून परस्परांशी काही बोलतही 
होती. 1. हातात दगडाची काही 
हत्यारे सुद्धा होती. 

समरसेन ते दुब्य आपल्या अनुयायांना 
दाखवून म्हणाला-” खरोखरच ही जनावरे 
विचित्रच दिसत आहेत. झांडावर दिसत 
आहिते ती माणसे नव्हेत आणि माकडेही 
नव्हेत, पाषाणयुगातळी माणसे आपण या 
युगांत पहात भाहो. ही हंढ करणारी 
जनावरे लक्षावधी वर्षांपूर्वीची जनावरे 
भाहेत.” 

सैनिकांना काय बोलावे हेच सुचेना. 
अशा या भयंकर बेटावर लुटून नेण्यासारलं 
धन ते काय मिळणार? सर्वांच्या मनात 
हाच एक प्रश्‍न होता. 

समरसेनाच्या मनातही तीच शंका 
|हंडछिनी दीपावरच्या राज्याचा भो रिकामा 

















खजिना होता तो भरून काढल्याच्या विचार] 
राने व ती हामी देऊन तो मोहिमेवर! 
निघाळा होता. परंतु नक्षिबाने पाठ फिर-| 
विली आणि एकाएकी तुफान आले जाणि! 
त्यांच्यावर केवडे मोठे संकट आहे. आता | 
येऊन पोचले ते अशा एका भयंकर दीपा-| 
वर. तरमग पुढे काय करायचे? | 
समरसेनाच्या मनात हे विचार चाळू 
असतां सरोवराच्या काठावर त्या भपंकर 
आण्यांचे परस्परांशी दंद आणखी भयंकर 
स्वरूप धारण करू लागले. त्यांच्या भयंकर | 
गर्जना ऐकून दुरून पहात असलेले हत्ती | 
सुजधा भिऊन दूर पळाले. त्या वेळी हत्तीच्या | 
कळपातून दूर झ्ञाळेला एक बंदखोर हत्ती | 
झाडाच्या आडून पळत समरसेन व सैनिक | 
होते त्याच बाजूला येऊ छागला. 

समरसेताने आपल्या बेळ न घालविता | 
अनुयायांना सावध केले आणि जवळच्या 
एका झाडावर चढू लागला. तितकयांत 
दोन सिह गर्जना करीत त्या हत्तीवर उडी । 
मारून चढले. 





विक्मादित्याने आपला हट्ट सोडला नाही. 
तो. झाडाजवळ गेला प्रेत खांद्यावर 
काढून घेतले आणि नेहमीप्रभाणे मौन 
| होऊन स्मशानाच्या दिशेने चालू लागला. | 
| । तेव्हा प्रेतात बसलेला नेताळ त्या | 
| म्हणाला-' राजा, मका वाटत होते की | 
राजाळा राजनीतीसमोर इतर नीतीच्या 
गोष्टी क्षुल्लक वाटतात. परंतु राजनैतिक | 
दृष्टोने भयंकर प्रसंग ओढवला असतानाही 
काही राजे वात्सल्याला बळी पडतात. त्याचे 
उदाहरण म्हणजे रविवर्थ्याची वागणूक. मी | 
त्याची गोष्ट तुछा सांगतो.” असे ' सांगून 
वेताळ गोष्ट सांगू लागला, 
रबिवर्मा नावाचा राजा एक शुर 
पराक्रमी राजा होता. त्याने विजयश्ेखर 
नावाच्या राजाला युद्ध करून जिंकले आणि 
त्याचे राज्य काबीज केलें. त्या युद्धात | 
विजयशेखर असामान्य शोर्य व पराक्रम | 





















[बाखवून घरातीर्थी पडला. ती बातमी 
| कळतांच त्याची राणी जो नुकतीच बाळंतीण 
झाली होती ती शोकवार्ता ऐकून त्या 
धककथाने ती तत्काळ मरण पावली. तिचा 
मुलगा म्हणजे विजयशेष्रच्या गादीचा 
वारस एक लहान अर्भक होता, तो अनाथ 
ज्ञाला. परंतु रिवर्स्याहा कोणी मूलबाळ 
नव्हते. म्हणून त्याने त्या मुलाचे नाव 
विजयवर्मा म्हणून ठेवले आणि स्वत:च्या 
मुलासारखे त्याला वाढविले. 

त्या तंतर थोड्याच दिवसांनी रजि- 
अर्स्याला एक मुलगी झाली. तरी रवि- 
बर्म्पांचे विजयवर्म्यावरचे प्रेम ब वात्सल्य 
थोडे देशील कमी झाले नाही. काही 
ज्ोकांना वाटले की तो मुलगा आता अनाथ 





होणार. परंतु ते खोटे ठरले. रविवर्थ्यान| 
बिजयवर्म्याला आपल्या स्वतःच्या त 
इतक्याच प्रेमाने ब वात्सल्याने वाढविले. 

रविवर्म्याचो भुळयी वयात आली ब 


तिच्या स्वयंवरासाठी राजाने दवंडी 
पिटविली की जांवयाला अर्धे राज्य दिले 
जाईल. 


ते कळल्यावर विजयवर्म्याला कोणत्याही 
प्रकारचे दु:ख किवा मानसिक कष्ट झाला 
नाही. परंतु सेनापती पदावर नुकतीच 
नेमणूक झालेल्या भूपतोला मात्र फार राग. 
आला. त्याने विजयवर्म्याश्ी मैत्री वाढविली 
आणि त्याचा एक हितैषी असल्याचे सोंग 
करून राजाच्या विरुद्ध अनेक गोष्टी सांगून 
त्याचे कान भरू लागला. 


- भूपती बिअयवर्स्याला म्हणाला- 


* राजाने किती प्रेमाचे आणि वात्सल्याचे 
स्रोंग केळे तरो तू त्याते पाळलेला एक 
मुलगाच तर आहेस! ते तुझे खरे वडोल 
असते तर तुळा जे राज्य हक्काने मिळायला 
हवे. त्यातले अधे राज्य कघी आपल्या 
जावयाला द्यायला रांजा तयार झाला असता. 
का? वास्तविक हे तुझ्या बडिलांचे आहे. 
म्हृणून तुलाच सर्ब राज्य मिळायला हवे. 
तू थोडे धाडस व चंये दाखविलेस तर सर्व 
दाज्य तुलाच मिळेल. त्यासाठी सर्ब मदत 
करायला मी तयार आहे." 

तेव्हा विजयवर्मा भूपतीला म्हणाला- 
«राजाला जर हे कळले को आपण त्याच्या 


बिरुद एक कट करीत आहो तर तो कट 





आडून तर काढीलच व त्याच बरोबर 
आपणांला मृत्युदंड देईल." 

“तुळा त्यासाठी भिण्याचे मुळीच | 
कारण नाही. आपला कट राजाला. कळणार 
ह्याची नुसती कुणकुण आपल्याळा ागली | 
की लगेच आपण चोरवाटेने शेजारचा 
राजा नरसिहृ याच्याकडे जाऊ. त्याच्या 
मदतीने आपण सहजी राजवाडा काबीज | 
करू” । 
त्या दिवशी संध्याकाळी राजा रविवर्मा | 
राजोद्यानात बिहार करीत एक कबूतर | 
त्याच्या खांद्याबर येऊन बसले. कवृतराच्या 
चोंचोतल्या चिट्डीत मजकूर होता तो 
असा-' आज रात्री महाराजांच्या वधासाठी 
कट झालेला आहे. बिजयवर्भा राज्य 














111 


3) त्छियल्या 


८ 
होते. ज्या भुयाराच्या वाटेने दोघे पळून 
गेले होते त्याचे दुसरे दार जंगलातल्या 
देवळात मूर्तीच्या पाठीमागे निघत होते. 
म्हणून देवळाच्या चहूकडच्या झाडीन काही. 
सैनिकांना गुप्तपणे ठेवण्यात आले. 
त्याच वाटेने विजववर्मा व भूपती दोघे 
नरसिहच्या राज्यात गेले होते. भूपतीने 
नरसिह्दला समजावून सांगितले की बिजय- 
बर्मा अंतःपुरात बंडखोर म्हणून राहिला 
तर नरसिहाचे नुकसानच होईल. म्हणून 
त्याला कंद करणे योग्य होईल. नरसिहने 
त्या प्रमाणे विजयवर्स्याळा कैद केले. 
त्यानंतर भूपती नरसिंह ब पन्नास 
निवडक सैनिक घेऊन चोरवाटेने निघाला. 
अंतःपुरात ही बातमी पोचली की चोर- 





राज्यात परतले भाणि विजयवर्स्याचे अंग- 
रक्षक म्हणून नेमले गेले 
रविवर्म्याने आपल्या मुलीच्या विवाह 
अ्रसगी तिच्या पतीळा अर्थ राज्य दिळे आणि 
'उरळले अर्च विजयवर्म्याला देऊन टाकर 

ब्रेथबर गोष्ट सांगून वेताळ म्हणाला- 
* दाजा, बंडखोरात भूवतोसुद्धा एक होता 
म्हणून रविवर्म्याने त्याला फाशीची शिक्षा 
केली. परंतु दुसरा बंडखोर विजयवर्मा 
असूनही त्याला दंड देणे तर दूरच त्याला 
राज्य कां दिले? ही काय राजनीती झाळी ? 
की हा केवळ बात्सल्यभाव म्हणावयाचा? 
या शंकांचे समाघानकारक उत्तर माहीत 
असूनही तू दिळे नाहोस तर तुझ्या डोक्याची 
क्षंभर शकले होऊन तुझ्याच पाथावर लोळू 
रागतोल.' 

तेव्हां विक्रमादित्य म्हणाला-" भूपतीने 

































काबीज करण्यासाठी 
करून कट करीत आहे. 


भूपतीक्ी संगनमत 
म्हणून महाराजांनी 















सावध असावे!" बाहेत वेणार्‍या बेरखोरात विजयवर्मा नाही. हि दाचे निशाण उभे केले होते ते बंड 
राजा रविवर्भा तत्काळ अंतःपुरात भुयाराची दोन्ही दारे बंद करण्यात नाली. अयझस्वो व्हावे म्हणून मदत करणारी 


बंडखोर त्या चोरवाटेतच अडकले. अब्यक्ती विजयवर्माच होती, पात भला तरी 

मध्यतरी राजा रविवर्मा सर्सत्य तह- 
सिहच्या राज्यावर चाळून गेला, विजय- 
वर्थ्याला कँदेतन सोडविण्यात आळे व त्याला 
नररसिहाच्या राज्याचा राजा करण्यात आले. 

एक आठवडाभर भुयारात उपाशी 
राहलेलं बंड्योर दुसरा काही मार्ग नसल्याने 
रविवर्म्याजवळ मागायला तयार 
आले. भूपती व तरसिह दोघांना फाशीची 
यात. भोळी. सोनिक बि 


तरतला अ त्याने पाहारेकऱ्यांता सावध 
केळे, राजाचा वध करण्पासाठी नेमलेला 
मारेकरी कंद झाळा. भूपती व विजय- 
बर्म्यांने राजाचा वध करण्यासाठी त्याला 
नेमले असल्याचे त्यानें कबूल केले. 

त्मा दिबशी रात्री भूपतो विजयवर्म्या- 
अरोबर होता, ही बातमी तर कळली. 
बरंतु दोघे राजवाड्यात कोठेही नव्हते. 
त्याच बरोबर था गोष्टीचा पुरावाही 
6 स चे चोर. बारे वेजत. महे 

























आरण 





शिक्षा ठोळाकण्य 





चिठी पाठविली नाय तो बिजयवर्स्यानेच! 
राजाचा वध करण्यासाठी जो कट होता 
त्यात तो सामील असता तर ते काम त्याला 
सहजी केव्हांही करतां भाले असते. त्यासाठी 
डुसऱ्या व्यक्‍तीची नेमणूक करण्याची त्याला 
गरजच नव्हती. पळून जाण्यासाठी भुया- 
राच्या चोरवाटेचा उपयोग त्याहा करता 
आला असता. यावरून हे. स्पष्ट होते की 
पतीला तो मार्ग दाखवून आणि त्या तऱ्हेने 
खर्‍या शत्रूचा शोध लागावा यासाठीच तर 
बिजयवर्म्योते तसे केले होते. कारण विजय- 
बर्मा सामान्य मार्गाने नरसिहकडे जाऊ 
झकला असता. थोरवाटेने जाण्याची गरजच 
नव्हती, या सब गोष्टी रेविवर्म्याते 
ओळखल्या, तरी काही शंका उरली असती 
तर तरसिह करवी तो कंद झाल्यामुळे शंका 
राहण्याचे कारणच उरलं नाही.” 
अक्षातर्‍हेने राजाचे मोन भंग होताच 
जेताळ प्रेतासह नाहीसा झ्ञाछा आणि 
ल्ञाडाळा जाऊन पुन्हां लोब 

































































लबाडी भोवली 


राप ल्भावातेच गरीब होता. तो गांबकऱ्यांना अडोअडचणोच्या वेळो मदत करी. म्हणून 
सरव त्याचे गुण गात. गावकऱ्यांना मदत करोत अगूनही रधूने चार पैसे मागे टाकले 

आणि लग्न कून संसार पाटला. त्याने एक लहानसे घरसुजा विकत घेतले. 

एकदां एकाएको रभुच्या घरात चोर शिरले आणि त्याच्या घरात खो थोडी चीजवस्तू 
आणि पैसाअडका होता ोर्त नेला. गाजकव्यांनी चंदा करून नुकसान भरपाई केशी. 

त्याच गांबात शिकूशेट नावाचे एक व्यापारी. रहात असत. त्याने काळा बाजार करून 
ळू पैशे मिळविले होते. परंतु रघूला भावकर्‍्यांती सहजी नमा करून दिलेले पैथे पाहुन तो. 
हेवा करू लागला. एके दिवशी रात्री त्याने आपल्या 'परातले सर्व सोने आणि वैसे नेऊन 
ताबाबाहेर एका तलावात ठेवले. उजाडल्यावर छाती बहतून रडू लागला की चोरांनी त्याला 
लुबाडले. त्याच्या घरच्या चोरीची बातमी ' हा हा ' म्हणतां गावभर पसरली. परत्येकाने 
सहानुभूती र्णविशी. परंतु कोणी त्याच्या मदतीला धावला नाही. कारण त्याने आपल्या 
आयुष्य भराल कघी कोणाला भदत केली नम्हती. 

म्हणून भिकृशेट तरा बायकोने अमावास्येच्या दिषशो राजी पुरून ठेवलेले य धन घेकत 
गांध सोढूत हर्या कोणत्यातरी गाजी तिथून जायचे ठरविले. तिकडे गावच्या पाटलाने 
मनांत शाजात एक मोठे देऊळ बांधायचे ठरविले आणि पावा श्रणावला सुरवात केली. 
पाथा खणत असतां भिकूषेंटने पुरून ठेवलेले धन निंधाले. लोक म्हणू लागले. देआनेच 
स्वतःचे देऊळ आांधायला पेशात्री तजवीज करून ठेवली होतो. परंतु जिकूकेटला त्याच्या 
लगाडीबददस चांगलीच शिक्षा भोगामला लागली. 

















प नामक व्यापाऱ्याला चार मुलगे 

होते. म्हणून सर्व त्याला भाग्यवान 
मानत. श्वोनू्षेंटला पण तसेच वाटत असे. 
एक श्रीमंत माणूस सोनूशेटकडे येऊत 
म्हणाला-” मी तुमच्या थोरल्या मुलाच्या 
स्वळासाठी आलो. आहे. माझी मुलमी 
एकुलती एक आहे. म्हणून मी तुमच्या 
चिरंजीवांना घरजावई करणार आहे. 
सोतूशेटला पैशांचा कार लोभ म्हणून 
त्याने आपल्या व्याह्यांकडून हुंड्यासाठी 
म्हणून पंचवीस हजार रुपये घेतले. मुलाचे 
ळश्त करूते देऊन: त्याला सासर्‍याच्या घरी 
वाढवून दिले. 

अशाच तऱ्हेने वीस हजार ्पये हुंडा 
। घेऊन दुसऱ्या मुळाच्या इच्छेविरुद्ध त्याचे 
| कृत्त करून दिलं. 

तिसर्‍या मुळाचे लग्न एका श्रीमंत 
। बराष्यातल्या मुलीशी झाले. व्याह्यांकडून 








सोनूशेटने हुंड्याचे बीस हजार रपये वसूल | 
केलें. परंतु तिसऱ्या मुलाच्या बायकोने 
पतीला सांगून निराळाच संसार थाटला. 

अक्षा तर्‍हेने एकेक करून त्याचे तिथे | 
मुळगे त्याच्या हातातून निसटले. परंतु | 
सोनूशेटला त्याची फिकीर नव्हती. कारण 
त्याहा हुंढांचे पैसे खूप मिळाले होते. 

परंतु चबथ्याने आपल्या पित्याच्या 
इच्छे जिरुद्ध हुंडा घ्यायचे अमात्य केले. 
बापाने त्याला पैक्षाचे महःव अनेक प्रकारे 
समजावून सांगितले, परंतु त्याने तिकडे 
दुलंक्ष केले. म्हणून सोनूशेटने दुसर्‍या तऱ्हेने 
थोडे फार पैसे उकळण्याचा विचार केला. 
तो मुळाळा म्हणाळा-"तर मग बाळा, 
आपण हुंडा घ्यायचाच नाही. ते लोक 
मेट्अहेर म्हणून जे देतोळ ते घ्यायचे ! 

मुळाने हट्ट धरला व म्हणाळा-“ तुम्ही | 
हुंडा किवा अहेर, मानपान इत्यादी सांगून | 


























वैस्ते उकळणार नाही, हे तुम्हांळा मान्य 
असेल तरच मी लग्न करीन!” असे 
सांगून चवथ्या मुलाने स्वतःच मुळीची 
निवड करून परस्परांना हार घातलें आणि 
खर्चा विवायचे लग्न केले, 

मुलाने आपल्या बोलण्याकडे केलेले 
डुळेक्ष सोनूशेटला मुळीच आवडले नाही. 
त्याने रागाने आपल्या चवथ्या मुलाला व 
सुनेला घराबाहेर काढले. 

कित्येक वर्षे लोटली. सोनूसेट म्हातारा 
: त्याची बायको फार पूर्वीच मरण 
बावली होती, मुले तर हूर रहात होती. 
एकटेपणा ढाचू लागला. सोतूषोटने अंथकण 
घरले, कोणाला पगारी नोकर म्हणून 
ठेवाबे तर सोनूशोटला भीती बाटे की 
नोकराने गळा दाबला तर त्याचे हाळ 
कुभासुद्धा पाहणार नाहो. त्याळा काळजी 
वाटू छागली की तो आतां अनाथ अपंग 
षाला आहे आणि मरण भाले तर त्याचा 
देह उचलायला सुद्धा कोणी येणार नाही. 
चवथ्या मुलाला बाप आजारी असल्याचे 























. केलो. सोनृबोटळा पुनर्जन्म 
मिळाल्यासारखे वाटले. हळूहळू त्याची 
तब्येत सुधारू लागली. 

सोनृशेटने आपल्या तिघां थोरल्या 
मुलांची चबकी केली तेव्हां चकथा मुलगा 
म्हणाला-" बाबा! दादा आतां कधी या. 
घरी परत येणार नाही. तुम्ही त्याला 
हुंडा घेऊत त्याच्या सासऱ्याच्या हातात 
विकलेत. दुसरा भाळ, तो तर त्याला न 
आवडणार्‍या बायकोबरोबर मोठ्या कष्टाने 
दिवस काढतो आहे. तिसरा अण्णा, तो तर 
भांडूनच घराबाहेर गेला आहे.” 
ते ऐकून शोनूषेटला अनावर दुःख झाले. 
आणि तो लहान मुलासारखा रडू लाणला.. 
आतां मुलांना परत विकत घेणे त्याला 
अशकय होते. जो विकला गेला नव्हता 
तोच शेवटी विचारपुस करांयळा आळा. 


चवकशोला आला. मुलाला पाहून सोनू- 
शेटे डोळे पाणावले. मुर्ाने पित्याचे 
सांत्वत केळे आणि सुनेने सासऱ्याची 





_- बाडवदिलाजित ड्स्टेट 
|भिळाळी होती. तिचा पूर्ण उपमोग करून 
घेव व वाचनात सर्ब काळ घालबोत ते 
[आपल्या खेडे गावातच रहात असत. 
एके दिवक्षी त्यांच्या धरी त्यांचे तिघे 
नातेवाईक आले. त्यांच्यापेकी एक जण 
भ्यापारी होता, तर दुसरा गवई आणि 
|तिसरा एक सरकारी पदाधिकारी. श्रवणा- 
नंदांनी तिघांचा उत्तम प्रकारे भातिथ्य 
सत्कार केळा आणि त्यांच्या ब्यवसायासंबंधी 
खोल चवकशी केली. 

तेव्हां तिघांनी श्रवणांतंदांना विचारले- 
“तुम्हांछा लोकव्यवहाराची चांगली माहिती 
दिसते आहे- तेव्हां आम्हां तिघांत खरोखरी 
भोठा कोण, हे सांगू शकाल का?” 
“मळा विचाराळ तर हा धंदा मोठा 










चित्ताने ब समाधानी वृत्तीने राहतात ः 
थोर होत. कारण प्रत्येकाच्या आयुष्यात 
तेच तर मुख्य असते.” 

"असं नका सांगू ! कित्येकांच्या मनात 
ज्यापार करण्याची इष्छा भसते, परंतु 
अरत्येकाला व्यापारी होणे शक्‍य आहे का?” 
ज्यापाऱ्याने विचारले, 

गवयाने ब सरकारी अधिकार्‍याने आपा- 
बल्या कामातील बैशिष्ट्थ सविस्तर वर्ण 
करून श्रवणानंदांना सांगितले. 

सर्वांचे बोळणे ऐकून घेऊन श्रवणा 
तरमग तुमच्यापैकी एकात हो| 
मोठेपणा नाही असेच मला म्हणावे लागेल 
मी स्वतः तुसच्यापेकी प्रत्येकाच्या *यव- 
सायात प्राविष्य दाखवू शकेत. 

श्रवणानंदांच्या नातेवाइकांना ते एक) 
आव्हानच वाटले. ते म्हणाले की जर! 





म्हणाले- 

















ठै आपले म्हणणे सिद्ध 
दाखविले तर प्रत्येक व्यक्‍ती त्यांना एकेक 
हजार शुपये बक्षिस देईल. श्रवणा- 
नंदांनी ते मात्य केले आणि आपल्या 
नातेवाइकांबरोबर राजधानीच्या गावी 
गेले. ते सर्वात प्रथम व्यापाऱ्याच्या घरी 
उतरले. 

त्या व्यापान्याची राजधानीत कित्येक 
दुकाने होतो. त्यांत एक भाजीचे दुकान- 
सुड्धा होते. भ्रवणानंदांनी त्या दुकानातून 
|एक टोपलीभर चांगल्या जातीची वांगी 
विकत घेतलो आणि बाजूला विकायला 
जाऊत बसले. त्यांनी वांग्याचा भाव जरा 


इतर दुकानदारांपेक्षां जास्त भाव सांगता. 
आहां.” श्रवणानंद त्यांना उत्तर देत-( 
“जसा माल तसा माव! इतर वुकानदारां-' 
सारखाच माल असता तर मो किमत जास्त: 
का सांगितली असती? हा मालू सर्वाच्या 
छायक नाहीच. घनगुप्त सावकार नेहमी 
माझ्याकडूनच वांगी घेतात. 

स्वतःला सुखवस्तू मानणारे लोकच 
श्रबणानंदांनी सांगितले त्या भावाने वांगी 
विकत घेणे आपल्या इभ्वतीलायक मानीत. 
म्हणून श्रवणानंदांकडचा सर्वं माळ विकला! 
गेला. त्यांना भूप फायदा झाला. 

दुसच्या दिवशी भ्रवणानंद स्वामान्य| 
लोकांच्या बाजारपेठेत गेळे. तेथे त्यांनी। 
नफ्याचे प्रमाण कमी ठेवून दुसऱ्या दुकान- 
दारांपेक्षा स्त्रस्त भावाने मालाची विक्ती' 
केली. विक्री लूप झाली म्हणून नफासुद्ा 
कार झाला, 

“तुमचे व्यापारी कौदाल्य खरोखच एक 
हजार रुपयांचे आहे '” या शब्दात श्रवणा- 
नंदांची वाखाणणी करून त्या नातेवाईक! 
ञ्यापार्‍्याने श्रवणानंदांना एक हजार रुप 
दिले. त्यानंतर श्रवणानंदांनी य 
धरोच आपला मुक्काम हृलविला. तेथे 
दररोज गवयाजवळच संगीत शिकू लागले 

मागसे 


एके दिवक्ली ते बरोबर एक हरण घेऊन 
आले. ते गवयाला म्हणाले-“ हे पहा हो, 
आपल्या दोघांमध्ये गायनाची चढाओढ होईल. 
तेव्हां श्रेष्ठ गाणारा कोण हे हे हरण सांगेल." 

दोघांमध्ये संगीताची चढाओढ होणार 
हो गोष्ट आसपासच्या लोकांना कळली. 
चहूकडून पुष्कळ कोक ती चढाओढ पहायला 
जमले. सर्वात आधी गवयाने गाणे म्हटले. 
सर्वांनी त्याच्या गाण्याची वाखाणणी केली. 

त्यानंतर श्रवणानंदांनो एक विरहगोत 
म्हणायला सुरवात केली. ते गोत एका 
(तरुणाने आपल्या प्रेमिका राणोच्या विरह 
दुःखाने म्हटलेले होते. ते गीत फार चांगले 
किला बाईट होते असे नाही. परंतु भ्रवणा- 
नंदांनी गाणं म्हणायला सुरवात करतांच 
हि हरण जवळ येऊन उभे राहिले व ते 
गाणे संपे पर्यंत तेथेच उभें राहिले. गाणे 
थांबल्यावर ते तेचून निघून गेले. 

श्रोता व तो गवई सर्वच चकित झाले. 
सर्वांनी श्रवणानंदांची प्रशंसा केली. गायन 
ऐकून एक जनावर मुद्धा भुरळून जावे म्हणजे 
सामान्य गोष्ट आहे का 

गवयाने श्रदणानंदांना एक हजार रुपये 
दिले व विचारले-“ तुम्ही हरणाला आपल्या 
गायनाने कसे हो आकृष्ट केलेत?” 

“त्यात विद्य असे काहीच नाही. मी 

ग्॑म्ट हरणाळलासद्धा समजेळ असे 


म्हटलं. मोच त्याला तसं शिकवून तयार 
केले होते. मी त्याचे नाव राणी म्हणून 
डेबळे आहे. ते आपळे नाव ऐकतांच जवळ 
येऊन उभे राहिले.' श्रवणानंद म्हणाले. 

त्यानंतर श्रवणानंद सरकारी अधिका- 
र्‍्याच्या घरी गेले आणि म्हणाले-" मी. 
आपल्याला राजाकडून एक चांगलेसे इनाम 
देववून दाखवितो.” 

हे ऐकून सरकारी नोकराला थोडासा 
रागच आला. श्रवणानंदांनी एक रत्न भेट 
म्हणून मंत्र्याला नेऊन दिले. 

अ्रघानाने प्रसन्न होऊन विचारले- 
* आपल्याला माझ्याकडून कोणत्या प्रका- 




























ठे दक्षेनाला जायला, आपण 
थोडा वेळे देवतिण्याची कृपा करावी.” 
वणानंद म्हणाले. 

प्रधानाने भवणानंदांना दुसऱ्या दिवशी 
दरबारात यायला सांगितले. 

श्रवणानंद मंत्र्याचा निरोप थेऊन एका 
कबीकडं गेले. त्याला एक सोन्याचे नाणे 
देऊन राजाची स्तुती करून एक कविता 
लिहू द्यायला सांगितले, 

दुसऱ्या दिवशी वरबारात श्रवणानंदांनी 
(तीच कनिता म्हणून दाविली, 

राजाने प्रस्न होऊन विचयारले-" ही. 
कविता कोणी लिहिली?” 

श्रवणानंद म्हणाले-” महाराज, ही 
कविता लिहिणारा कवी कोण, हे मला 
[माहीत नाही. परंतु एवढे खरे की माझे 
(एक “नातेवाईक ही-कविता म्हणून. तंतरच 
सर्ब कामे दररोज सुरू करतात. ही कविता 
ऐकूनच आपले दर्शन घेण्याची इच्छा माझ्या 
मनांत उद्‌भवली. आता माझो इच्छा 


राजाला कळल को श्रवणानदांचा 
नातिबाईक त्यांच्याच दरबारात काम करतो 
तेव्हां राजाने त्या सरकारी नोकराचा 
पगार वाढविण्याची आज्ञा केली, 

त्यानंतर तिथे नातेवाईक श्रवणा- 
नंदाना म्हणाले-" तुमच्या अंगी इतके 
सर्व गुण भसतां तुम्ही एखाचा खेडेगावात 
काँ पडून राहता? राजघानीत येऊन 
रहा. तुमच्या गुणांची पारख राजधानीतच 
होईल.” 

अवणानद हमूत म्हणाले-"मल्ा हे जे 
यश मिळाले ते क्षणिक आहे. तुमच्यासारख॑ 
आपल्या धंद्यात किवा व्यवसायात मस्त ' 
राहून यश मिळविणे श्रोपे नाहो. मौ 
तुमच्याहून मोठा होणे शक्‍य नाहो. परतु 
ज्ञानप्राप्तीच्या शोधात राहून आपले आयुष्य 
सुखाते थाळविण्याची इच्छा माझ्या मतात. 
आहे. आणि ते इतरत्र कोठेही नाही, 
आपल्याच गावात.” 
श्रवणानंदांची नम्रता पाहून सर्ब च्नकित' 

































. कामांत त्यांने वृत्रासुराचा 
बध केळा होता हे एक होते. कछग्वेदांत 
७० वेळां वृत्रहन्ता म्हणून त्याचा उल्लेख 
झ्ञाळा आहे. खरे पाहिले तर वृत्रासुर 
बधाच्या वेळी इंद्राबरोबर अश्ती व मरुत 
यांचाही हात होता. इंद्राने वृत्रासुरा 
ब्यतिरिकत उरण, विुवरूप अद इत्यादी 
राक्षसांचा सुद्धा बघ केला होता. तेव्हां 
त्यांच्या कडून त्याळा सोमरस प्राप्त झाला. 
होता, 

इंद्राने पर्वतांचे आणि सपाट जमिनीचे 
कंपन यांबविळे म्हणे. (बुराणांत इंद्राने 
धकेतांचे पंत कापले असा उल्लेख आहे.) 
इंडाने पृथ्वी व आकाक्ष यांना निरनिराळे 
करून त्यांना उभे केले. कोणत्या तरी 
राक्षसाने त्यांना एक केले होते, त्या 








- बघ करून इंद्राले त्यांता निरा 
केले असाही उल्लेख आहे. 
आये ज्याज्याबेळी धी युद्धाला निघ 
तेव्हां ते इंद्राचे स्मरण करीत ध त्याचे 
आवाहन करीत, त्याले कृष्णवर्णीयांन! 
निकले; ५० हजार कृष्णवणियांना पळवून 
लावून त्यांची नगरे ध्वंस केली. दस्यूंना 
आर्यांचे दास केले आणि आर्याना भूमी 
दिली. सप्तसिभृ देशात दस्यूंच्या आयुधां! 
आर्याबर प्रयोग होऊ दिळा नाही. 
इंदर त्याच्यावर जे. पूर्ण विववास ठेवीत 
त्यांना मदत करी. त्याची जे आराधः 
करीत त्यांचा तो सित्र, सहोदर एवढे' 
नव्हे तर पितृतुल्य होता. त्याच्या मना 
कुशिक वंशियांविषयी विशेष आदर हो 
म्हणे. एका जागी तर त्याचा कौशिक असाही 


























होती म्हणे. सूर्याचा र॒थ पुढे जात असता 
इंद्राने मध्ये -डवळाढवळ केली आणि। 


सूर्याच्या रथाचे एक चाक काढून 
होते म्हणे. 
रथाला एकच चाक असते असे सांगतात.. 

एकदां पणि नामक जातीच्या लोभी 


| लोकांनो यज्ञात बली देण्यासाठी गाई दिल्या 












अल्लेख झाला आहे. सर्व संपत्तीला मूळ 
कारण तोच होता. त्याच्या युद्धांना 'गविष्टि' 
(शाईची इच्छा असणारा) म्हणत. तो 
सामान्यपणे गोदाने करी. कधी तो 
पुत्तकलत्रांचे दानही करी. क्वेदातला 
"मघवा ' (पुष्कळ देणारा) हा इंद्रच होय, 
तोच वसुपति (संपत्तीचा नाथ) होता. 
इंद्राच्या पराक्रमाची अनेक कामे 
बणिलेली आहेत. त्याने उघेचा रथ भरन 


खूर्यांचा रथ आणि एतशा नावाचे 
घोडे जुंपळेला रथ यांची चढाओढ लागली 


नाहीत म्हणे. त्यांना त्यांनी कोठेतरी गुहांत 


भागितल्या. पणींनी तिच्याशी थट्टामस्करी 
केली. इंद्राने पणींना जिकून गाईचे हरण 
केले. 

उंदराने दासांता आणि दुस्यूना जिकल्याचा 
उल्लेख्न अनेक स्थानी झाला माहे. हे 
मानवच होते. हे चपट्या नाकांचे व 
कृष्णवर्णीय होते. इंडाते काही विशिष्ट 
ब्यक्‍तींच्या हिताची कामे केली होती. 
इंद्राचा अनुग्रह असलेल्यात दिवोदास 
अतिथिस्व हा एक होता. त्याचाच मुलगा 
सुप्रसिद्ध राजा सुदास. दिवोदासाचा शू 
शंबर हा दास जातीचा होता. इंदाने 
दिवोदासाच्या साठी शंबराचा कध केला. 

नमुचि नावाच्या राक्षसाचा बैदिक 
बाड मयात अनेक स्थानी उल्लेख झाला 
आहे. इंद्राने याची मान पिळवटून याचा 


ी र केला 


म्हणूनच कौ काय तूर्याच्या 



















वाण्याच्या फॅसाने वध 
केला असाही उल्लेख आहे. (इंद्राने 
राक्षसांचा संहार समुद्राच्या फेसाने केला 
हेवृत्रासुराच्या संदर्भातही सांगितले आहेच.) 
इंद नमुचीबरोबर सोमरस पान करून 
|आजारी पडला तेव्हां अशिविनोकुसारांनी व 
'सरस्वतीने औषधोपचार केल्याचा उल्लेख 
'च्हग्वेदाच्या दहाव्या मंडळात आहे. 

इंद्राने मदू आणि तुवेसू यांना नदीपार 
केळे होते. हौ जवळ जवळ एतिहासिक 
घटना असाबीझी वाटते. (यादव अनेक 
शाखोपशाखांत विभक्त झाले आणि 
भारताच्या निरनिराळचा प्रांतात कायम 
बस्ती करून रार लागले, ही गोष्ट संशोधना- 
वरून सिद्ध झाल्यासारखी आहे.) आय 








अटक्या जातीचे जीवन घालवीत भसतां 
इंद्र त्यांच्या मदतीला होता यावरूनही ही 
गोष्ट सिद्ध होते. 

इंद्र आणि सुश्रवस दोघांनी मिळून 
रानटो जातीच्या बीस नामकांचा आणि 
साठ हजार नव्याण्णव रानटी जातीच्या 
योडयांचा संहार केला होता अशी एक 
कथा आहे. तशीच सुदासाची सर्व युद्धे 
ऐतिहासिकच असाबीशी वाटतात. दश्षराज 
युद्ध हे सुदासाने दहा राजांसह केले 
तेच पुदध, त्या युद्धात इंद्राने सुदासाला 
मदत केली होती. तसे सहाय्य करावे अशी 
इच्छा वसिष्ठ, तृत्स इत्यादी कूषींनी प्रगट! 
केलो होतो. त्याप्रमाणे इंद्राते सुदासाच्या! 
शत्तंता पद्ध्ती तदीत फेकले होते. 





















ब्रैदिक कालातील इंद्र नैतिकदृष्ट्या वेदांतील अनेक बन्द आवेस्तात जाढळतात- विचारमग्न 
थोरपणात वरुणाच्या बरोबरीचा यावरून हे कळते को कथी काळी वेदिक- प व बे 
नव्हता. तरी वरुणात जे काही गुण होते काळातील व आवेस्ता काळातील संस्कृती (का कला 
त्यातळे अनेक इंद्रातही होते असा उल्लेल्ल एकच असल्या पाहिजेत. वेदात * असुर त्याला चार मुत्तगे होते. पुढे कित्येक 
[भाहे. गौतम क्षषींची पत्ती अहिल्या . शब्द एका काळी आादराथीं होता. या। कर्भानी त्याला पुन्हां एक मुलगा झाला 
|हिज्याशी इंद्राचा संबंध होता ती कथा वरूनही वरील गोष्ट सिद्ध होते. परंतु हे. तलि,लहळच्य कालजी 
लु कोशत्तातरी बर' मागून घ्यायला सांगि- 
बेदकाळातीलच आहे, पौराणिक कल्पना एका संदर्भात दोन्ही ग्रंथांतील मेद तला. धाकटया राणीने आप्या मुलाला 
नाही. जाणवतो. काही लोकांच्या मताज्रमाणे भादी दयावी. अशी मागणी केली. तेव्हां 
बरुण हा इच्या आंधी होता असे दशशराज युदाच्या वेळेपासूतच हा भेद मुरू धा ता कारचा 
काही विद्वानांचे मत आहे. कहस्वेदकाळ झाला भसावा. 
चालू झाल्यावर कमेण वरूणाचा उल्ले प्राण कालातील इंद्राबरोबर बैदिक- 
कमी होत गेला आणि इंद्राचाच उल्लेश्ल कालातील इंद्राची तुलना केल्यास तो तेबढा 
उरा. मोठा थोदा आवळत नाही. यज्ञकाल' 
बारक्षी जोकांचा धर्मग्रंथ ' आवेस्ता ' समाप्त झाल्यावर तपरचयेला महत्व मिळाले. 
यात इंद्राचा उस्लेख्व मिळतो. परंतु त्याची तेव्हां प्रत्येक राक्षसाने तपकचर्या करून 
स्तुती गाळी गेलेली नाही. त्यांच्या म्हण- म्रह्मदेवाकडून किवा शंकराकडून बर प्राप्त 
ग्याप्रमाणे इंद्र एक राक्षस होता. याच केलें आणि दंद्राचा सहजी पराभव केला. 
प्रमाणे 'आवेस्ता'त देव शब्दाचा उल्लेख त्या परिस्थितीत इंद्राने निष्णूसारखीच 
आदर युक्‍त नाही, त्या ग्रंथात 'असुर' दशरथ राजासारख्या मानवांची सुद्धा मदत 
शब्दाचा उल्लेख आदरयुक्त झालेला आहे. मागितली होती. 



















































































त्या नगराचे नाव क्िलवस्तू पणे, 
त्या प्रदेशात शाक (सागवान) वृक्ष 
आधिक असल्याचे कारणाने तेथे. 
राहणाऱ्यांना शाक्य भाव. वडले. 
कित्येक पिढधा होऊन गेल्यानंतर 
शुद्धोदत त्या वंशाचा राजा जाला. 
शके दिवशो रात्री त्याचो राणो माया 
हिता. तिच्या शरिरात एका श्वेत 








शांगितला की राणीच्या पोटात कोणी 
तरी थोर पुण्याने बवेश केला आहे. 
त्यानंतर राणी आपल्या माहेरी. 
'निदाली. वाटेत शुंबितोेननात राणी ' 
'बि्ञांतो चेत्त एका शायबानाच्या | 
आढाची फांदी घरून ढभी असतां 
तिच्या पोटात दुश्ू लागले. 















व बाळबाळंतील कपिलकस्तुला 
परतक्ली. राजाला परभानंद भाला 
आणि राज्यभर पुत्जस्मोत्सव श्वाजरा 
करण्यात आशा केली. परंतु तो उत्पन 
चालू असतांच राणी मुसाखा तो सात 
दिसांचाच असतां सुनाला मातृहीन 
साथ स्वर्गतोकी निघून गेली 











व नाव सिडाचं ठेवण्यात 
आले. सिदाये नन्याचा असं, ज्नाने 
आपला शद्हेतू किबा ठटेब्य शाप्त केला 
आहे. असा होतो. सिदार्थ एजोचांनात 
असले असतां एक पक्ष बच लागून 
त्यांच्या मांडोजर येऊन डला, 
सिद्धार्थाने पब्याच्या अंगात शिरलेला 
आण कावून त्याला बांचविले. इतक्‍यात 



























आरले आहे. म्हणून मला हा मिळाला 
गाहिजे." परंतु सिदार्थाने पक्षी दिला 
नाहो राज्य दरबारात येल'. सिडायंने 
कथे किचारले-” कोणताही प्राणी, 
त्याचा मारणार्‍याचा असलो कौ बांचा- 
िणार्‍्याचा ?” अल्यांनी सिढार्चांच्या 








एके दिवशी शोत नांगरभ्याचा उत्सव 
साजदा होत. होता, युणराज तो 
उत्तय पहायला गेशे. एका शेतात. 
काही शेतकरी सांपला धरत त्याला 
हार भरण्याच्या भ्रपर्तात होते. तेल्हाँ 
शिद्धाथांभा वाटल शी. या. जगात. 
मानवाचे आस्तित्च हिसेने भरलेले 
आहे. राजकुभाराचे मन त्या कषणा- 
याहून विचारात ॥दून गेले. 











क्त श्विवसापासून सिद्धाचं जभाच्या 
'गतिजिश्वि संबंधाने जिश्षार करू लागला. 
तो. बिबारमग्न क्षाला “मानव हा 
सवदा संघर्थ आणि हिसाच करीत 
राहणार का? मानवाला सुख व 
श्ववाद्वान देतो येईल का? मानव 











य करा अकर अरे १ 


गुपबुड पाची भुक्षगी यशोधरा अत्यंत 
लावण्यवती होती; तिच्या हवयंतराची 
तयारी केशी, राजा गुडोदन याने 
त्या त्वयंबरात्ञा शिवाथींला पाठविले, 
स्वपंचरपर्तंशी चढाओढीत भाग ष्वा- 
बला अनेक राजकुमार आले हीते. 
वरंतु सर्ब प्रकारच्या स्पर्धात लिडार्यच 


- शुद्धोदताच्या 
मताला निश्चितिता वाटल्ी की नात्ता | 





_ येथे रामूशेट खोबरे 


स्यापारी होते. घाण्याचे तेल काढायला 
कोरडे लोबरे लागते. परंतु ते पुरेसे मिळत 
नव्हते. म्हणून रामूशेट नारळ विकत घेऊन 
त्यातले लोबरे काढून वाळः 
करवंट्या फेकून देत. वाळ 
तेळ पाण्यात काढीत. 
एकदां रामूशेटच्या घरी जनादेन नावाचा 
|एक तरूण युवक आला. त्याने रामृशेटच्या 
भराच्या आवारात करवट्याचे डीगच्या 
ढौग पडलेले पाहून विचारले-" तुम्ही या 
करवंट्यांचे काय करशार हो? 
* जाळायच्या कामाळा येतात या 
करवंट्था. याहून जास्त यांचा काही एक 
उपयोग नाही" राूगेट म्हणाला 
“तुम्ही मोठमोठ्या करवंट्या मला 
विकत द्या, मी विकत घ्यायला तयार 
आहे.” जनार्दन म्हणाळा 



































रामूशेटने विच्तार केला पाणी ताप- 
वायला सरपणाशिवाय पा करबंट्यांचा 
उपयोगच काय? त्याने शक्‍य तितक्‍या 
मोठमोठ्या करवंट्या निव: पोली 
भरली. त्यांची किमत देऊन जनार्दन त्या 
करवंट्या घेऊन गेला 
वहां पासून राभूशेट नारळ फोडताना | 
नारळाच्या गोल गोल सरळ दोन कर- | 
बंट्या निघतील असा फोडवून घेऊ 
लागला. जनाईन दर पंधरवड्याला 
येऊन सर्व करवंटःया घेऊन जाऊ 
असेच एक वर्षे लोटले. त्या; 
देनने नारळाच्या करबंट'या विकत घ्यायच्या | 
बंद केल्या. | 

दोन महिते लोटले, 

शेवटी एकदा रामूझेटला कळले की 
जनार्दन लक्ष्मणपूर नावाच्या गावी 
ला आहे. ते गांव मणिपुरयाबूक) 


























राहू 











जनार्देन नावाचा माणूस 













आ बसत को 
राहतो का?” 

त्या माणसाने चकित होऊत रामृज्ेटकडे 
पाहिले आणि आंत यायला विनती केली. 
ते घर कोणत्या तरी जमिनदाराच्या घरा- 
सारखे होते. वाड्याच्या गच्चीवर काही 
'होकांशी बोलत असलेली व्यक्‍ती जनार्दन 
सारखीच रामूशेटला बाटली. त्याच्या 
अंगावरचा पोश्ञाख श्रीमंत घराण्यातल्या 
माणसासारखा होता. त्याने रामृ्ेटला 
गच्चीतूनच पाहिले आणि त्यांना घरात 
बोलवून आणायला तोकराला पाठविले 
आणि स्वतः जिना उतरूत खाली आला. 
शाली दिवाणखान्यात दोघे भेटले. जना- 
दनच्या घरचा तो धाड पाहून रामूेट 
थक्कच झाला. 

“ रामूशेट, माझ्या घरातला हा थाट व 





| मैलांवर होते. एकदां रामूगेट 
काही कामातिमित्ते जिल्ह्याच्या गावी 
गेला ब परत येतांना लक्ष्मणपूर मागे 
परतला. त्याने लक्ष्मणपूरला पोचल्यावर 
जेतार्दल संबंधी चवकशी केली. सुदैवाने 
सहजी त्याच्या घराचा पत्ता मिळाला, 
राभूज्षेट नारळाच्या बागांतून जाताजाता 
एका आमराईतल्या एका मोठ्या वाड्या- 
[समोर आळा. तो वाढा कोणा श्रीमंताचा 
बाडा असावा असे त्याला वाटले. रामू- 
झेटला वाटले की जनार्दन या श्रीमंत 
माणसाकडे नोकरी करीत असावा. रामू- 
बोटले त्या वाड्याच्या फाटकाजवळ काम 
करणाऱ्या गड्याला विचारले-” काय रे, 


आपण स्वस्थपणे सर्वे काही बोळू! 
जनाईन म्हणाला- 



















वाडा वगेरे पाहून तुम्हांला आश्‍चर्य वाटत 
असेल नाही? तुम्हांला वाटत असेल की 
करवंट्या विकत घेऊन जाणार्‍याला एवढा 
मोठा वाडा आणि हे रेशमी कपडे वगैरे 
कोठें मिळाले? पहिल्याने तुम्हो माझ्या | 
घरी चार दिवस आनंदाने रहा. नंतर! 







वंचपक्वान्ञांचे जेबण झाल्यावर दिवाण- 
लाता कोचावर वधन सहाईत रामृशेरला 


टि आयुष्यातले मार्मिक प्रसंग सांगू 
लागला. म्हणाळा- एका काळी आम्ही 
सर्वे जमिनदार घराष्यातलेच. आमच्या 
'बाढबडिलांनी मागेपुढे न पाहतां दानधर्म 
करण्यात अलोट पैसा खर्च केला, शेवटी 
कंगाल झाले. मी वयात आलो तेव्हां माझे 
'बडील आजोबा वर्गरे कोणोच नव्हते व 
हे बेभवही नव्हते. 

खेयून जवळच मायावती नावाचे एक 
गाव आहे. त्या गावाचे जभिनदार देशमुख 
एकदा आपल्या गाडीत बसून कोठेतरी 
आत होते. बाटेत त्यांची गाडी उलटली. 
नेमका त्याच वेळी मी त्या बाजूने जात 
होतो. मी आणि गाडोवाल्याने मिळून गाही. 
सरळ उभी केली. त्यानंतर मी देशमुख 
खाहेबांना त्यांच्या घरी मुशरूप पोचते केले, 
* बोलतां बोलतां त्यांनी माझ्याविषयो 
चवकशो केली व भाझे पूर्वरित्त ऐकून 
त्यांना फार वाईट वाटले. 

मी त्यांना समजावून सांगितले की 
सवांनी ही गोष्ट मनाळा कावून घेऊ नये. 
कधी कधी निरुपयोगी वस्तूच्या मदतीने 
'दौळत संपादन करत; येते.” 
देशमुखसाहेब म्हणाळे-“ जनार्दन, तू 
'निर्पयोगी वस्तूतून दोळत संपादत करू 
शकतोस, म्हणालास, तर मी तुजे लग्न 
माझ्या मुलीशी करून देतो. तू भांडवल 











































































म्हणून तुला वाटेल तितके 
मागून घे.” त्यातंतर मी देशमुख साहेबां” 
कडून काही पैसे कर्जाऊ मागून घेतले खेळणी 
ब मातीच्या मडक्‍्यांवर चित्रे रंगविणार्‍या 
दोघांना आणि दोघां हु्ार सुततारांना 
कामाला लावले. करवंट्या जमवून त्यांची 
उत्तमोत्तम खेळणी, बाहुल्या, पळया वगैरे 
तयार करवून त्यांच्यावर सुंदर रंग भरविले. 
शत्र विचित्र रंगाचे बाहुलेबाहुत्या स्वतःच 
डोकी हळवू लागल्या म्हणजे फार आकर्षक 
वाटत. म्हणून शहरात त्यांता चांगली 
मत मिळू लागली. 

“त्याच बरोबर नारळाच्या सावळ्या 
आणवून त्यांचे हीर काढविले. चार 






















































शश 








बायकांना रोजी मिळाली आणि त्यांच्याच 
. केरसुण्या बांधवून घेतल्या, माझ्या 
बाहल्यांना, खेळण्यांना, केरसुष्यांना आणि 
नारळांना वैशभर चांगली मागणी मिळू 
छांगली, त्याच प्रमाणे परप्रांतात आपल्या 
भ्रांतात न मिळणारा अशाच तर्‍हेचा माल 
मिळे. तो मी मागवू लागलो, त्याळा 
आपल्या प्रांतात चांगळी मागणी होती, 
म्हणून चांगळी किमत . मिळू लागली. 
अशातऱ्हेने शूप पैसे मिळविले. 

* सुरवातीला कर्चा माळ मला तुमच्या 
कडून मिळत असे, तुम्ही खोबरेलाचा 
व्यापार करतां व करवंट्या विकता. पुष्कळ 
पैसे जमल्यावर मी लक्ष्मणपूरशा कायम 
रहायचे ठरविले. कारण तेथे नारळाच्या 
बागा पुष्कळच आहेत.” 

“देशमुख साहेब माझे काम पाहून फार 
खूष झाले. एकदां त्यांती मला बोलवून 
घेतलें आणि म्हणाले-'' फ़क्त नारळाच्या 
करवंट्या व हीरांचा व्यापार करून तू 
इतके पैसे मिळविलेस हे पाहून मळा कार 














असे काही राहणारच नाही." असे सांगून 
त्यांनी एका मुमूहर्तावर आउएल्या एकुलत्या 
एका मुलीचे लग्न माझ्याशी लावुन दिल्े.! 
मी देशमुख्ख साहेबांचो जमिनदारोची 
सर्व कामे पाहतो आणि लक्ष्मणपुरीत 
त्यांच्याच वाड्यात राहातो माहे. परवु ते 
मात्र मायावती पेथेच राहतात, 
राभुशेट जनाईनने जे आरमवृत्त सांगितले 
ते फेकून लूष भाले. म्हणाल- जनादन 
राब! अहो, तुम्ही तरुण पिढीला एक 
उदाहरण पाळून दिलेत! तुमच्यासारखी 
योजना करूत प्रत्येक जण काम करू लागला 
तर बेकारी आणि गरोबी राहीलच काँ?” 
स्वानंतर जनार्दनने जेजे छोटेखाती घंदे 
सुरू केळे होते ते रामूझेटने स्वतः जाळन| 
पाहिले. स्वतः चांगली कमाई करीत राहून! 
चारचौषांच्या पोटापाण्याची त्याने ब्यवस्था | 
करून दिली त्याबद्दल त्यांनी जनार्दनचे| 
अभिनंदन केलें. 






























व एक दिवशी संध्याकाळी 
'हिढायला कालव्याच्या काठाकाठाने 
निघाला. काळोख पडू लागल्यावर परत 
'निघाळा, वाटेत एक अमराई होतो. तीतून 
दोन चोरांनी बाहेर येऊत मारहाण करा- 
यक्का सुरवात केली. त्यांच्या हातात सुरे 
होते. एकाने सोतारामाचे दोन्ही हात घरून 
'पिळवटले. दुसर्‍याने सौतारामाच्या हाता- 
तळी अंगठी आणि खिशातले वैसे काढून 
बेतले. नंतर सुरा गळघावर ठेवला. 
सीताराम ओरडळा- वांचबा हो, 
बांचवा !” 

तितक्यात एका तरुणाते समोर येऊन 
दोघां ओरांना दरडावून विचारले- 
“काण रे, तुम्ही?” चोर त्याला मारा- 
'यक्ता धावळे. पण त्याच्यासमोर टिकाव 
लागणार नाही, हे कळतांच त्यांनी पाय 





|काढला. 





















सीताराम जिवात जीव आल्यासारखा | 
त्या तरुणाचे आभार मानीत म्हणाळा- 
मुला, तू कसा देवासारखा पावळास! 
वरू बरोबर घरापर्यंत चळ!" 

"हो, असं काय बोलतां? तुम्हीवहील 
माणसं? संकट समयी जो कोणी मदतीला 
धावत नाही, तो माणूस नसून राक्षस 
असतो. चला." या शब्दात त्या तरुणाने । 
सोतारामाला हाताचा सहारा देऊन घरा- 
पर्यंत पोचते केले. 

बाटेत सीतारामने त्या मुलाची जास्त 
चवकशी केलो. त्या मुलाचे नांब घर्भराज । 
होते. त्याच्या लहानपणीच त्याचे आई- 
बढीळू वारले. गांवकर्‍्यांच्या कृपेने त्याने | 
विद्याम्यास पुरा केला आणि नोकरीच्या | 
शोधार्थ त्या गावी आला होता. परंतु | 
अद्याप त्याला नोकरी मिळाली नव्हती. 
घरी पोचताच सोताराम मुलीला धर्मे- 














राजाची ओळख कहत देऊन म्हणाला- 
वंतार जर वेळेवर आला. 
तर माझं प्रेत धरी परतले 


“हा धर्माचा अर 


नसता 
असते.” 

सीतारामाची भुळगी सरला ढोळघात 
घाणी आणून प्हणाली- बाबा, तुम्हांला 
मी कितीदां सांगितले की काळोख पडल्या" 
वर एकट्याने कोठे हिडायला जाऊ नका, 
बरंतु तुम्ही कधी ऐकतच नाही, नशीब 
बलत्तर म्हणून हे गृहस्थ वेळेवर आले. 

धर्मराज म्हणाला-"बरं तर मला आतां 
निरोप द्या." 

“अरे तू या काळोलात कोणाकडे जाऊत 
राहणार? तू आमच्याच घरी रहा." 


सोताराम म्हणाला. सरताने लगेच एक 
खोली झाडून धर्मराजाला रहाण्यासाठी 
तयार करून दिली. 

जेबायला असल्यावर सीताराम धर्मे- 
राजाला म्हणाळा-” मुळा, माझ्याजवळ 
शक्षावधी रुपये आहेत. परंतु जोपर्यंत 
माझ्या मुलीचे लग्न एकाद्या सदाचरणी 
अ्यक्‍्तीश्षी होत नाही तोपर्यंत माझ्या मनाला 
क्षांती मिळणार नाही. 

दुसऱ्या दिवशी धर्मराज सीतारामाला 
म्हणाला-' बरं मी आतां निरोप घेतो. 
कोठेतरी नोकरी मिळते का पाहातो." 

“ कोठे शोधणार? तुला नोकरी मिळाली 
असेच समज, या गावात माझी कापडाची 
चार दुकाने आहेत. त्यांची देखरेलं धू कर” 
सौताराम म्हणाला. 

धमंराजाने अगदी अनिच्छेने ते मात्य 
केले. सरलाला वाटले को वडिलांनी योग्य 
तेच केले. परतु लनकरच घमंराजाविषयी 
सरलाचे मत पालटू लागले. कारण तो 
सोताराप घरात असे त्यावेळी सरलाझी 
ज्या तेऱ्हेने वागे त्यापेक्षा सोताराम घरात 
नसतांना अगदी निराळ्या तर्‍हेने बागू' 
लागळा. सरलाचे मन आकृष्ट करण्यासाठी 
तो थोडा आगाऊपणा करू लागला. 

एकदां सरला बडिलांना म्हणालीखुद्धा- 
“बाबा, घर्मराज आतां किती दिवसं. 


आपल्या घरात राहणार? त्याळा राहण्या- 
साठी एखादे घर कां नाही पाहून देत?" 

“ठू म्हणतेस ते बरोबरच तर आहे! 
नाहीतरी तो परका म्हणत भागच्या परात 
कितो दिवस राहणार? तो एक सदाचरणो 
मुलगा आहे. मळा वाटतं तो घरजावई 
होऊन राहील कायमचा घरात. तुला काय 
वाटतं?” सोतारामाने मुलीला विचार लं. 

ते ऐकून सरला थक्कच झ्ञालो. तिला 
विचारल्याशिवाय धर्मराजाशो वढिलांनो 
लग्नाची शोष्ट काढली म्हणावयाची? 
सरलाला ती गोष्ट भावडळो नाहो. तो 
तिचा अपमान होता. कारण तिच्या भनात 
मैविणीचा भाऊ राजेश नावाचा होता, 
त्याच्याक्ी लग्न करायचे होते. तिने ती 
गोष्ट चुकूनसुद्धा वढिळांच्या कानावर 
बातळी नाही. कारण तो वरजातीचा होता. 

सरलाने वडिलांना विचारले-"'तो 
सबाचरणी मुलगा आहे, हे तुम्हांला कशा- 
वरून वाटले? 

स्रोतारामाने थोड्याझा रागाने म्हटले- 
*म्री लोकांचा स्वभाव ओळखतो. पुढल्या 
महिन्यात तुझे लग्न धर्मराजाझी होईल! 
मो मुहतंसुदधा ठरविला आहे.'' 

ती वडिलांसमोर काही बोलू शकली 
नाही. खोळीवाहेर निघून गेली. 
संभाषण आड उभा राहून धर्मराज तब 


होता, हे तिच्या लक्षात आले. सरलाला 
बाहेर येत असलेली पाहून तो तेथून 
निसटला होता. 

त्या दिवशी रात्री सरलाळा शोप आली 
नाही, तिने पुढें काय करायल याविषयी 
राजेशक्षी बोलायचे ठरविले. 

त्याच वेळी धर्मराजाच्या खोलीतून 
त्याची किकाळी ऐकू आली. सरला जागीच 
होती. ती घातत धर्मराजाच्या खोलीत. 
गेली. धर्मराज घाबरल्यासारखा खाटेवर 
थरथर कापत असला होता. आेच्या 
दुसऱया कोपऱ्यावर एक, पांढरा बोका 
सकळा होता. सरलाला पाहतांच पर्मेराज 

ला- या बोक्‍याला पळव पाहू |” 








तो काय करणार हो तुम्हांला? तो 
वाळलेला योका तर आहे!” असे म्हणत 
सरळाने त्या बोक्‍्याला उचलून घेतले. 
“मला मांजर मुळीच आवडत नाही. 
म्हणजे मळा त्याची भोती वाटते, असे 
मुळीच नाही !” धर्मराज आपली बाजू 
संभाळू लागला. 

सरलाला धर्मराज म्हणाला ते खरे 
ले नाही. ती बोकयाला घेऊन निधून 








गेली, 


दुसच्या दिवशी तिने राजेबाला भेटून 
सर्व काही सांगितले आणि म्हणालो- 
“बर्मेराजाने बाबांना आपल्या जाळ्यात 
कंसवून ठेवले आहे. जी व्यक्ती एकाद्या 


शद 





सामान्य मांजराला पाडून / बरबर कास्ते| कापते. 
तती चोरांपासून माझ्या वडिलांचे रक्षण 
कशी करू शकली, हेच मला कळत नाही! 

"मी काढतो त्याचे गुपित शोधून. परु | 
त्यापूर्वी आपण गोष्ट सिद्ध करून दाख- 
वायची आहे!” असे सांगून राजेशने 
सराला एक युक्ती सुचविली. 

दुसच्या दिवशी सरला धर्मराजाला 
म्हणाली-"मी डोंगरावरच्या देवीच्या 
दशनाळा जावे म्हणते | तुम्ही येता का 
बरोबर सोबतीला ?” 

धमराज आनंदाने तिच्या बरोबर 
निघाला. ते देवीचे दर्शन कळून डोंगर |. 
उतरू लागले तेव्हा काळोल पढू लागला. 
पूर्बी ठरल्याप्रमाणे राजेश एका भाडाआढून 
एकदम पुढे आळा आणि त्याने सरलाच्या 
गळधातला सोन्याचा हार तोढून घेतला. 

सरला ओरडली-' चोर, चोर 
चोराला! दहा हजारांचा सोन्याचा हार 
आहे. हो!” तरी राजेश तेथून हलला 
दुलला नाही, तो तेथेच उभा. राहून 
बर्मराजाला आव्हान करीत  म्हगाला- 
“काय रे, ए! तू येतो आहेस का मला | 
घरायला? तुझा गळा दाबून तुझे भ्रेत 
देईन कंकून त्या दरोत 

वरंतु धर्मराज ती धमकी ऐकून जागचा 
हलला नाही. त्याचे पायच गारठले होते. . 











र आणली कोणाला येत असलेला 
वाहून राजेश झाडीत गडप झाळा. 
“सोन्याचा हार गेळा तर गेला, जीव 
| वर वांचला- चला, घरी जाऊं या.” सरला 
| म्हणाली. 

|. हुसच्या दिवशी सरला राजेशच्या घरी 
| गेली तेव्हां तो म्हणाला-'" आतं हे पूर्णपणे 
सिड झाले आहे की घर्मराज अगदी भितरा 
| आहे. त्याने भाडोत्री चोरांचे नाटक करून 
'दृगच्या घरात श्षिरायला मार्ग काढला आणि 
तुझ्याशी लग्न करून तुमच्या सर्व इस्टेटीची 
| मालकी मिळविण्याचा कट केला होता. मी 
ह्याचे हे नाटक बंद करतो. तू एक काम 
कर.” असे सांगून राजेक्षने सरलाला एक 
| युक्ती सुचविली. 

दुसच्या दिवक्षी संध्याकाळी राजेबा 
मोतारामळा भेटला व म्हणाला-" भाझे 
जाव राजेश आहे. तुमच्या हिताचो म्हणून 
'एक गोष्ट सांगायला आलो आहे. तुम्ही ज्या 
अर्मराजळा-आपला जावई करून घेण्याच्या 
'बिभारात नाहां त्याचे खरे स्वल्प तुम्हांला 
'बहाकरयाचे अतेल तर माझ्याबरोबर चला.” 
स्रौतारामळा त्याच्याबरोबर जाण्याची 
| मुळीच इच्छा नव्हतो. तरो त्याला वाटले 
| कौ राजेज्ञ म्हणतो आहे त्यामागे काहीतरी 
_ | भ्बंकर गोष्ट कानाडोळा न करण्यासारखी 




















चु) 





र 














इकडे धर्मराज काळोख पडल्यावर घरी 
परतला, तेव्हां सरला त्याळा म्हणाली- 
“तुम्हांहा शोषत दोघे जण आले होते. 
त्यांनी तुमच्या हिताचे काहीतरी काम केळे 
आहे. त्याचे फळ तुम्हाला पूर्णपणे मिळालेळे 
नाही, लगेच त्यांना भेटायळा त्यांनी 
सांगितले आहे.” असे सांगून सरलाने 
जेशच्या घराची खूण 'घर्मराजाला 
सांगितळी. 

ते ऐकून धर्मराजाच्या चेहऱ्याचा रंगच 
पाळटला. तो लगेच राजेंशच्या धरी 
निषाला. 

राजेश आपल्या घरात पुढल्या बैठकी- 
तक्ता दिवा थोडा मंद करून सीतारामाला । 





च्छ 


वा 
| उम्ही तो. काय बोलतो तें लक देऊन 
ऐका.” 

। 





काळोखात त्या खोलीत 
| दोघांना पाहिळे. त्याला फक्त त्यांची 
आळृतीच दिसत होती. रागाने म्हणाला- 
| “तुमचं डोकं तर फिरलं नाही? माझं 
| बासुरवाढ होणार आहे त्या घरात तुम्ही 
कशाला आलां होतां? त्या म्हाताऱ्याने 
| तुम्हांला पाहून मोळखले असते तर 
| काय झाले असते? तुम्ही दोघांनी मला 
जी मदत केळी होती त्याबद्दल दामदुप्पट 
| आप्ती तुम्हांला झाली आहे! मी जे 
| शंभर रपये दिले होते त्याबिवाय तुम्हांला 
| म्हाताऱ्याची अंगठी व रुपयेसुद्धा मिळाले 
| आहेत, तुमच्या लोभीपणाला आतां काय 
म्हणावयाचे? लग्त झाल्यावर म्हातार्‍याच्या 
हातातून मौ सर्व अधिकार काढून घेईन, 
तोपर्यंत तुम्ही गप्प रहा, तुम्ही त्या पूर्वी 
| पुन्हां आळात तर सर्वच डाव फसेले ब 
| एक कवडी सुद्धा मिळांबयाची नाही.” 








हजाम त 
ज्याम युज णात 


धर्मराजचे ते वाक्‍य पूणे 
दिवा मोठा केला त्या उजेडात सीताराम 
क राजेशला पाहून घर्मराजला * सळो की. 
बळो ' झाले. 

त्याच वेळो सरलाने बैठकीत पाऊल 
टाकलें व म्हणाली-“ बाबा, पाहिलेत ना? 
तुम्ही या लबाडाळा सदाचरणी ब आपल्या. 
जातीचा सांगून डोक्‍यावर चढविले होते. 
त्याची ही लबाडी राजेशने उघडकीला 
आणली नसती तर आपले जे हाल झाले 
असते ते त्या परमेश्वराळाच माहीत! " 
सीताराम धर्मराजकडे एकदा करड्या 
नजरेते पाहून म्हणाला-” 
समोरून भातांच्या आतां दूर झाला नाहीस, 
तर मी पोलीस शिपायांना बोलवून तुला. 
अटक करबीत." 

धर्मराजने लगेच तेथूंन पाऊल काढले. 

त्यानंतर मीतारामने विचार केला की 
राजेश परकी जातीचा असळा तरी सदा- 
चरणी आहे. म्हणून त्याने स्वखुशोने 
सरुलाे लग्न त्याच्याशी करून दिले. 
























हरता एक विधवा बाई होती. ती 


शिक्कू व लोभीपण होती. तिचा 
मुलगा सदाशिव. त्याचे नुकतेच लग्न झाले 
होते. या लस्तात तिने वघूपक्षाकडून 
इतका हुंडा घेता की ञ्याह्यांचे दिवाळंच. 
निघालं. रोतोप्रमाणे सदाणिवाच्या सासर्‍याने 
मुलीला व॒जांवयाळा दिवाळसणासाठी 
बोलाविले. 


आणखी दोन दिवसांनी सदाणिव सासुर- 
बाढौ निघणार होता. तेव्हां ारदाने 
सदाशिवला बाजूला बोलावून काही समजा- 
बून सांगितले. म्हणाली-“ बाळा! तू 
बहिल्यानेच सासुरवाडी जातो आहेस. 
सासर्‍याला सोन्याची अंगठी करून द्यायला 
सांग, वरं का? तू नवा जावई आहेस ना? 
सासरा तू मागझील ते देईल! 
खदाशिवला ते आवडले नाहो. चिडून 
लग्नात त्यांनी अंगाबाहेर 














खर्चे केला आणि डोक्यावर कर्ज करून) 
घेतलं असेल. तेव्हां भाणखी अंगठी मागून 
त्यांना संकटात टाकू म्हणतेस?" 

“बाळा, तुझ्या हातात अंगठी असाबी-| 
असे मळा वाटते. आईची इच्छा मुलानेच | 
पुरी करायची असते. बायकोची इच्छा| 
अशीच पतीने पुरी कराबी,” आई म्हणाली. | 

सदाशषिबने भांडण वाढविले नाही. तो 
दिवाळसणासाठी बायकोला घेऊन सासुर-। 
वाडी गेला. दिवाळसण संपल्यावर दोन-। 
तीत दिवस राहून बायकोबरोबर घरी 
रतला. 

आपल्या मुलाच्या बोटात सोन्याची एक | 
मोठी अंगठी पाहून शारदाला परमानंद | 
झाला. तिने ती अंगठी तिळा फार भावड- 
ल्याचे पण सांगितले. 

आणखी काही दिवसांनी शारदा मुलाला | 
हाक मारून म्हणाली-“ बाळा, मी वर| 








[आाळधावर पेटीत हजार रुपये ठेवले होते. 
|क्े आता दिसत नाहीत! तू घेतले होतेस 
का? कसे गेले? कोणी नेले?" 

“होय आई, मी सासुरवाडी जाते वेळी 
| रपये घेऊन गेळो होतो. मी तुळा नव्हते 
का सांगितलें को माज्या सासऱ्याच्या 
डोक्‍यावर कर्जाचे केवढें मोठें ओझे झाले 
आहे म्हणून? तुला माझ्या बोटात अंगठी 
पहायला हबी होती. तुला हवं होतं तेच 
नाही का झाले? सासऱ्याळा ढोके वर 
काढायला जागा नव्हत्ती. म्हणून तुझी 
इच्छा पुरी करण्यासाठीच तर मी तुझ्या 
वैशाने ही भंगठी करवून घेतली. सदाशिव 
श्नांतपणे म्हणाळा. 

झ्ारदाने चकित होऊन विचारले- 
% म्हणजे तु माजषेच पेसे शर्चं करून अंगठी 
करविली का? माझे पैसे घेऊन अंगठी 
करायची गोष्ट तुह्या मनात भालीच 
कशी ? ” 

आई, तूच नव्हतं का मला सांगितलंस 
की आईची इच्छा पुरी करणे मुलाचे 











। विचारले. 

“ठोक, मी मानते ह तृ माझ्या इच्छे 
अमाणेच हे केलेल. आतां हो अंगठो बिछून 
माझे रुपये मळा परत आणून दे!” सरला. 
म्हणाली. 

"आई, तुला असे वाटलं का की ती 
अंगठो अजून माझ्याजवळ भाहे म्हणून? 
तुझ्या मुनेने रेशमी शालू साठी हट्ट केळा. 
म्हणून मी अंगठी विकळी व एक चांगला. 
जरीचा काठपदरी शात्कू बायकोसाठी विकत 
घेतला.” सदाश्षिव म्हणाला. 

"अरे, तू हे काम रे केलेस? तुझ्या 
बायकोची हौस तू माझ्या पैशाने काँ पुर- 
निळीस असे म्हणत ती दोन्ही हातांनी 
आपलं कपाळ बडवू लागलो. 

“आई, तूच तर सांगितलं होतंस की 
बायकोची इच्छा पुरी करणे पतीचे कलेब्य' 
असते म्हणून?” सदादषिवने आईला उलट प्रश्‍न 


विचारला. त्याचे उत्तर काय यायचे बराच 
बेळ शारदाला विचार करूनही सुचले नाही. | 























_ हिळेल्या शापामुळे लझसी घोडी मुलगा? तुस्हांठा 


क्ञाही होती. त्या पतीपासूनच तिळा 
एक मुलगा झाळा आणि शापमृक्‍ती 
मिळाल्यावर वतीबरोबर बेकुंठलोकी 
निषतांना तिने आपल्या मुलाळा नदी- 


काठच्या अरण्यात सोडले. त्यानंतर 
ओड्या वेळाने चंघक नावाचा एक 
विद्याधर आपल्या मदालसा नावाच्या 


'बत्नीबरोबर विमानात तेथे आला. त्याने 
अत्यंत तेजस्वी अक्षा त्या मुलाला 
पाहिले. तो विमानातून उतरला आणि 
त्याने त्या मुलाला उचलून मदालसेला 
दिले. मदालसेने अत्यंत जानंदाने ब प्रेमाने 
त्या मुळाला पोटाझी 


शो घरले व पतीला 
'विचारले-” कोणाचा बरे असावा हा 





] 


न हे, 








मुलगा 





दिल्यावर थारा वाढवू या. 
हेला सांगून चंपक इंद्राकडे गेळा, 

त्याने इंदराळा, त्या मुलाला दाखविळे व 
म्हणाला-"हा मुलगा, ऱ्ह 
मला माहीत नाही. तमसा नदीच्या काठावर 
सांपडला. कोणीतरी याला जन्मताच 
नदीकाठी ठेवून निघून गेळेली दिसते आहे. 
आपण परवानगी दिछीत तर थाला परी 
बेऊन जाऊन याचे लालन पालन करावे, 
म्हणतो." 








चंपकला म्हणाळा-”हा मुगा 
अशश्‍्वरूपांत लक्ष्मीनारायणांचा 
मुलगा आहे, ह्याचे नांब हेहय आहे. 
ययातीचा मुलगा तुर्वसु याला दत्तक देण्या- 
साठी निर्णूच्या पोटी हा मुलगा शिशुर्ये 
म्हणून तू या मुक्लाछा तो 
जेथे मिळाळा तेथेच सोडून ये. विष्णूच्या 
प्रेरणेने तुर्बसु लवकरच तेथे जाईल. या 
नाव एकवीर पडेळ.'' 
इंद्राच्या सूचनेप्रमाणे चंपक त्या मुलाला 
वरत, तो जेथे मिळाला होता तेथे पोचवून 
निघून गेला. 
मध्यंतरी भगवांत विष्णू ययातीचा 
मुलगा तुकसुळा दक्षन देता झाला. थोर 


असलेल्या 


रपीमुनोंनासुद्धा दुळं* अश्या विष्णूचे दर्षेन 
झाल्याने स्वत:छा भाग्यवान मानूत तुर्वयू 
विष्णूचे स्तोत्र गाऊ लागल. 

पाहिजे ते मागून घे!" 

तुर्वसु म्हणाळा-" मल एक पुत्र देण्याची 

कृपा करावी! " 

"तुझ्यासाठी लक्ष्मीच्या पोटी माझा. 
एक मुलगा जन्मला आहे. तो शिणुख्पे 
तमसा ब कालिदो नद्यांच्या ख्रंगमस्थानी 
आहे. तू लगेच नोऊन त्याचा स्वोकार 
कर." विष्णू म्हणाला. 

तुर्बेसूला परमानंद झाला. 


व्स्ण्‌त 


सुचविलेल्या स्थानी तो गेळा, तैथे त्याचा 
पायाचा अंगठा तोंडात घालून खेळत. 
पडलेळा मुलगा दिसला. त्यांचे सौदर्य 


पाहून वुवंसूने त्याला उचलून घेतले अ 
म्हृणाला-''बाळा, मी घोर तपश्‍चर्या केळी 
तेव्हां विष्णूने अनुग्रह करून तुला जन्म 
दिता व सला माज्ञा पुत्र म्हणून स्वीकार 
ख्यास आज्ञा केली, तू माझा वंगयक्ष 
वाढव!” असे म्हणतं तुवेसू मुलाला घेऊन 
राजधानीत गेला. 

राजवाड्यात आनंदीआनंद झाला, 
तु्ंसूने त्या मुलाला आपल्या राणीच्या 
हातात देत त्याचा जन्मवृत्तांत सांगितला. 


'चंद्रकळंसारखा नित्म वाढत गेला. सह 
आहिन्याचा झाल्यावर त्याचा अन्नप्राशन 
खंस्कार करण्यात आला आणि तीन 
वर्षांचा झाल्यावर त्याचे जावळ करण्यात 
अकराव्या वर्षे त्याचा उपनयन 
संस्कार क्षाला. त्यानंतर गुरुगृही राहून 
त्याने बेदाध्ययन केले बधनविद्या शिकून 
बेतलो. 
आल्यावर तुर्वसूते मुळाचा 
राज्याभिषेक केला आणि स्वतः सपत्नीक 
| बानप्रस्थाश्रमात प्रवेश केला. पार्बतीचे 
स्मरण करून दोघं तपश्‍चर्या करू लागली. 
कालकरमाने दोघांनी बैकुंठलोकी प्रस्थान 
केळे. ते कळल्यावर एकखीरने भाणल्य, 
मातापित्यांची अन्त्येष्ठीक्रिया वगैरे केळी. 
त्याची प्रजा सुखी होतो. 
एकदा एकवीर आपल्या कुटुंबियांसमवेत 
ग्रंगा काठी गेला, तेथे %पी मुनींचे सुंदर 
|आश्नस पाहून व तेथील शांत वातावरणात 
"पक्ष्यांचा मनोहर कळरव ऐकून त्याच्या 
समाधान झाले. तो एका गंगेच्या 
ढी फिरत असतां त्याला एका जागी एक 
स्त्री एकटीच चितामभ्न स्थितीत बसलेली 
दिसली. तो नदीतील शतदळ कमळाच्या 
दक्षिणेकडे बसळेली होती. तो स्त्री अत्यंत 
होती. परंतु चिदामस्त स्थितीत 
होती. 


लिहा पाहून एकलीरने बिचारले-' कोण' 
हो तुम्ही! फार चिंतित दिसता आहा? 
तुम्ही मातबी आहांत की देवी? तुमले 
नाव काय? तुम्ही आपल्पा दु:खाने कारण 
सांगू शकलांत तर मी ते दूर करण्याचा 
यत्न करून पाहीन. तुमच्या दुखाचे कारण 
मानव, दानब किंवा देव कोणी ही असो, 
मी त्याचे परिपत्य करून आपले दु:ख दूर 
करीन.” 

तेव्हां ती स्त्री म्हणाळी-' संकट आल्मा-! 
शिवाय का कोणी दुःखी होईल? एका 
देशाच्या राजाचे नाव रस्य माहे. तो एक 
थोर पुण्यात्मा आहे. त्याच्या राणीचे नाव 
रुक्मरेखा आहे. त्यांना मुलबाळ 











ह द सजकन्वेने हर गंगकाठी विहार 
सोडळे नाहो. म्हणून राजाने राज- 
रक्षणार्थ सशस्त्र सेनिकांना नेमले. 
मला व इतर सखोंना बरोबर घेऊन 
दररोज हिडत राहिली. एके 
'दिवक्षी आम्ही स्व नित्याप्रमाणे या प्रदेशात 
|आळो. आमच्या आधी रती अप्सरांना 
बरोबर घेऊत येथे आळो होती. आणि 
|जलक्रोढा करीत होती. माझी मेत्रीण 
त्यांच्या वरोबर जलक्रीडेत मग्न झाली. 
इतक्यात कालकेतू नावाचा राक्षस 
हैन्यासह तेथे आला. तो माझी सखी 
एकावली हिच्या जवळ तिला पळवून 
नेण्याच्या हेतूने आळा. त्याला वाहून मी 


















झाला. ती मुलगी एखाद्या मुखासारखी| 
राजवाड्यात लहानाची मोठी झाली, मी । 
त्या रम्य राजाच्या प्रधानाची मुलगी आहे. |; 
माझे नाव यशोबती आहे. आम्ही दोघी | 
एकाच वयाच्या आहोत. म्हणून राजाने. 
मळा तिची सखी म्हणून नित्त्य तिच्या 
बरोबर र!हष्यास सांगितळे आहे. आम्ही श 
दोघो मिळून खेळत होतो आणि बरोबरच | 
खातपीत होतो. राजकन्येला कमळे फार 
आवडतात. म्हणून ती मला व आमच्या 
इतर मेजिणींना बरोबर घेऊत गंगेच्या 

ठी एलबनात हिडायला येई. मी. 










































राणी पतीला म्हणाली-' काठी 
शूलबाळ नाही, तिचे जिणे व्यर्थ होय !' राजकन्येला अनेक प्रकारे समजावून सोंगे 
राणी म्हणाळी ते ऐकून राजाने ब्राह्मणांना की इतक्या दूर आपणे स्त्रियांनी हिडणे| 
बोलासून पुत्रेष्टी यज्ञ आरंभिला. यश- अरोबर नाही. परंतु ती माझ्या बोलण्याकडे | 
कुंडातून सोल्याच्या बाहुलीसारखी एक दुर्लक्ष करी. मी ती गोष्ट महाराजांच्या. 
मुलगी जन्मळी, त्या मुलीला दाखवून कानावरसुद्धा घातली. तेव्हा रम्य राजाने 
होता म्हणाला-”ही मुलगी एकावलीसारखी आपल्या राजधानीतच मोठमोठी सरोवरे 
(सोन्याचा एकसर असावा तशी) अस्तीलून करवून त्यात कमळे लावली. आणि पुळीला 
जर्मली आहे. तिंचे नाव एकावली ठेवून समजावून सांगितले की मुली, तुला कमळे 
तिका आपल्या पोटच्या संतती सारखी असलेल्या पाण्यातच क्रोडा करावयाची 
वाढव. विष्णूचा ह्यांच रूपे तुझ्यावर असेल तर तू आपल्या राज्यातल्या या 
अनुग्रह झाला आहे." सरोवरात क्रीडा कर- परंतु तू राजवाड्या- 
राजा रस्पक्ला ते ऐकून परमानंद झाला. बाहेर किवा राजधानीच्या बाहेर 
त्याने त्या मुलीला आपलो राणी रकम- जातां कामा नये." 




























माझ्या मैत्रिणीने मागे वळून पाहिले 
आणि ती राक्षसाळा पाहून पळू ळागली 
आणि आम्हां सखींमध्ये मिसळून दिसेना: 
झाळी. कालकेतू राक्षसाने आमच्या रक्षणाथ 
जे सैनिक आले होते त्यांना आपल्या गदेने 
ठार केळे, माझी मैत्रीण घाबरून जाऊ 
रडू ागळी. मी राक्षसाचे पाय घरून 
पुष्कळ विनवण्या केल्या-"तू मला घे 
जा, माझ्या मैजिणीला सोड!” परंतु त्याने 
माझ्या बोलण्याकडे लक्षच दिलें नाही आणि 
राजकन्येला घेऊन पळून गेला. मी. रडत| 
रडत त्याच्या पाठोपाठ गेले, मा पा 
एकाकलीला हासे वाटले, ती मला मिर 
मारून रट लागली. तेव्हां कालकेतू आपल 














मोठ्याने ओरडले-" राक्षस येतो आहे!” राजधानी दाखवून म्हणाळा-" मा 















नोच 


माझ्याशी लग्नाल्न मात्क व्हावच्न . न 
तिला सांग की ती माझ्या राज्याची 

कारिणी होईल. मो तिचा एक दास म्ह 
राहीन आणि तिच्या प्रत्येक आज्ञेचे पाळन| 


हक्ल महालात नजरकंदेत ठेवले 
होते, तर तु वाहेर कशी काय आलीस? तू 

तुझ्या सशलीने हैहयळा मनाने 
वरते आहे. माझ्या शिवाय इतर कोणो 
हय नावाची व्यकती नाहोच. माझ्याशोच 
_ |बिवाह करूत घेण्याच्या हेतूनेच का राजाने 
कग मुलीला आपल्या पोटो जन्म दिला? 
नि.संकोच तू सव गोष्टो सांग. म्हणजे मो 
त्या राक्षसाचा वध करून तुझ्या सजीला 
ह| |सोडवीन. तेथपर्यंत जाण्याचा मार्ग तूच 
'वाखव. राजकन्येचे अपहरण कालकेतू 
| [राक्षसाने केळे आहे, हो गोष्ट राजाला 
| _भिहीत आहे का? ते कळल्यावर तो तिळा 
सोडविण्याचा यत्न करण्याचे सोडून स्वस्थ त्यानंतर तू त्यांचे लग्न करून दे. 
असेल का? की तो असमर्थ आहे. सांगून देवी अंतर्धान पावली. 





















इच्छेप्रमाणे करणे मला शक्‍य नाही. म्हणू 
तूच तिचे मन वळवण्याचा यत्न करून| 






















“मी तुझा दास भाहे. माझ्यावर 
कर तुज्त हे यौवन शादवत नाही, हे 
लक्षात अनू दे! ” 

माझी सखी त्याला म्हणा?ली-" 
राजधानी इंदाच्या अमरावतीपेक्षाकोणत्याही अडिलांती एका रजकुमाराशी माजा 
तने मो नाही. तू आपल्या सखीला करून द्यायचे पोजळे आहे. भी. हैहय |. 
धोर वे. मी तिचा दास होऊन आतंदाने नावाच्या राजकुमाराला मनाने वरले आहे. | : 
सिक्री, सेवा करीन. या शब्दात मळा तेव्हां मी आणखी कोणाशी जिवाहे कशी व लाती-' व्हानपनी एका. मी स्व्णातूत जाती. होऊत 
समजावून सांगून त्याने मला सुद्धा रथात काथ करणार? मुळींनी मातापिता ठर र नड पुढ्याते मक्ता एक मंघ शिकविला अलीला ते सरव सांगितले. तिला फार 
बसवून पेतळे भाणि आपल्या राजधानीच्या बिती त्या मुलांसीच विवाह करावयाचा | _ | होता. मी राक्षसांच्या राजधानीत असतां आनंद झाला. अशा तऱ्हेने मी त्या परा- 
दिवन निघाला. तेथे त्याने एका संगमरमरी असतो. त्या स्वतंत्र नसतात. | सल्ला त्या मंत्राची आठवण लाली. मी झ्ववतीच्या छपेनें येथे आले.” 






















































































दगडाच्या महालात आमची राहण्याची  *“ तरी दुष्ट राक्षस आपला हट्ट सोडायला| | सुटका मिळेल या हेतूने त्या मंत्राचा जज  एकवीर म्हणाला-'" लक्ष्मी घाझी आर्ई 
ब्यवस्था केली, त्माने त्या महालाच्या तयार नव्हता. त्याची राजधानी पाताळात|  ।करून देवोळा आळविले. तेव्हां देवोने आहे. भीच तो हैहय. मला एकवीर म्हणूनही 
_ चारीबाजूला सशस्त्र रोक्षसांचा पाहारा आहे. व नगराच्या रक्षणाचं राक्षस सैत्य| | लालवस्त्र धारण करून स्वप्नांत दर्षन दिले ओळखतात. तुझ्या सखीचे सौदर्यवर्णन ऐकूनच 
1 डेबला. रात्रंदिवस पाहारा देत आहे. तेथे कोणाला | | अ म्हणाली-' तू लगेच ऊठ आणि गंगेकाठी माझे मन हरपळे आहे. तू म्हणालीस की 
|. काळकेत हसऱ्या दिवशी आमच्या प्रवेक्ष मिळणे बकय नाही.” * जा. तुळा राक्षसाचे भय बाळगण्याची तिचे माझ्यावर प्रेम आहे, तेव्हांच मी तिचा 
महालात आला वमला म्हणाला-*तू  य्योबतीच्या तोंडो तरव वृत्तांत ऐ गरज ताही. तेथे माझा भक्‍त हैहय तुला दास झालो. तुझ्या क्णातून भीकसा मुक्‍त 
काय वाटेल ते करूत आपल्या सखीला एकवीर म्हणाला-” राक्षसाने तुला व 'मेटेल. तो तुळा भेटल्यावर राक्षसात्रा होईन, मळा कळत नाही. तुझ्या सखी जवळ 
श्‍ [बध करोल आणि एकावलीला सोडवील. कसे पोचावथाचे?'' एकवीरते विचारले. 


द्र 


ड्ञ 





*राजा! मी आपल्याला एक संत्र 
सांगते. त्या मंत्राच्या बळाने आपल्याला 
राक्षसाच्या राजधानीत निविध्न प्रवेश 
मिळेल. आपण कालकेतू राक्षसाचा वघ करून 
एकावलीला सोडवून घेऊन या.” असे सांगून 
यक्षोवतीने एकबीरळा ' त्रिलोक तिलक ' 
नावाचा मंत्र शिकविला. त्या मंत्रबळाने 
एकवीर यशोवतीसहस सैन्य राक्षसांच्या राज- 
धानीत दाखल झाला. दुताकरवी राक्षसाला 
मोठे सैन्य राजघानोत आल्याचे कळले, 

ते कळल्यावर कालकेतू संतापला. तो 
एकाबलीला जाऊन म्हणाला-'' हे पहा, सेन्य 
घेऊन मेणारी व्यक्‍ती तुझे वडील असतील 
तर भी सामोरा जाऊन त्यांचे स्वागत करोत, 
कोणी दुसरा भसेळ तर ततक्षण त्याचा वघ 
करोन, नोण आहे तो, सांग!" 

"मी तर तुझ्या कंदेत आहे, कोण 
आला आहे हे मला कसे कळणार? एवढे 
मात्र मी तिश्‍्चित सांगते की आलेली 
यक्ती माझे बंडील नाहीत की भाऊ 
नाहीत. कोणी असो, पण ती शक्तिशाली 





























व्यक्‍ती काँ बरे येत असावी, मलाच कर 
नाही.” एकावली म्हणाली. 
इतक्यात दूतांनी येऊन 
य॒ढाला तयार व्हायळा सांगितले. 
रथात अतूत युद्धाला तिघाला. 
घोड्यावर बसून कालकेतूश्ी युद्धाला 
होऊत समोर आला. दोघांचे इंद 
झाले. लवकरच कालकेतू 
तळवारोंचा वार लागल्याने 
पडला. त्याचे सैरांबेरां पळू 
यशोवतीने एकायलीला भेटून ती 
वार्ता कळविली. नंतर दोघी एकवी 
शिबिरात जाऊन त्याळा भेटल्या, नंतर 
मिळून एकाबलोच्या पित्याच्या 
गेले. तेथें एकावली अर एकवीर य 
बिबाह थाटामाटाने पार पडला. एकज 
सपत्नीक आपल्या राजधातोत 
राज्यकारभार हाती धेतळा. 
एकवीरचा मुलगा कृतवीर्य झाळा; 
कृतबीर्याच्या मुलाचे नाज झार्तजीये 
अश्या तर्‍हेने हैहयवंश्याची वृद्धी झाली. 











___ बोलणे जाळे? या ल्ल 
अल्याचं थोडेयुद्धा दुल वाटलं नाही पटत 
तू म्हणतोस ते (" असे सांगून मादी कबुतर 
एकटी आगात उदो टाकून मेली. म्हणून |. 
जगात बाटेल त्याच्यावर विश्वास करावा, 
वुस्पांवर कधी करू नये!" । 
हो गोष्ट ऐकल्यावर राजकन्येने दाईला 
शिचारले-" मेलेल्या धादीचे काय झाले?” | 
वाई स्पित करून म्हणाली-”तीच मादी 
आमच्या महाराजांच्या बाढच्याल राजकन्या 
म्हणून जस्मळी.” असे भ्हणत तिने राज- 
कत्वेच्या कपाळाचा मुका घेतला. 
गुढे काही विवसांनी ती दाई मरण 
पावली, कनृतरांच्या गोष्टीतेले. पुरषांवर 
विश्वास करू नये हे तात्स्ये राजकुमारी 
बिसरली नाही. 

राजकन्या एकदा. आपल्या वडिलांना 
म्हणाळी-'" बाबा ! माझ्यासाठी राजोद्यानात 





'ध्राचीत काळो विजय नामक राजाला 
इत्तावळी नावाची मुलसी होती. लो 
कहा सुगी होती तेव्हां तिची दाई तिला 
एक गोष्ट सांगे. तो वोष्ट अशी 
एका जंगलात रानटी कबृतरांच एक 
अोश्ये रहात असे. पुष्कळ दिवसांनी त्यांना 
चार विळे झाली. एकदा जंगलाला आग 
लागली. पिलांना उडून जाता आले नाही, 
म्हणून ती आशीत होरपळून मेली. ते पाहून 
भादोा फार वाईट आटले. (तिक मेली 
आतांमी तरी जिवंत कशाला राहू? भागीत 
उदो टाकून जीव देते. 
* नरकबृतरसुद्धा जीव द्यायका निघाले 
परंतु वाटेत म्हणाले-" आत्महत्या करण्यात 
'आहोणपंण नाही. आपणं जिवंत राहो 
लर आपल्याला पुन्हा पिले होतील. 
आपणच जीव दिला तर पिलं होणेच 












































२५ वर्षांपूर्वीची चांदोबातील गोष्ट 























एक कुटी बांधून द्या. तीत फक्त मी ब 
माझ्या सेजिणी राहतील. आणखी उद्यानात 
कोणत्याही पुरुषाला, प्रवेश मिळणार नाही 
।यासाठी कडक पाहऱ्याची व्यवस्था करा." 

“मुली, अग, हे काँ? मी उद्यां परवांच 
तुझ्या स्वयंवराची तयारी करतो आहे.” 
'राजा म्हणाला. 
1 ४१९: बिति र नाहीच, 
सहस्र जत्म मिळाळे तरी भी लग्न करणार 
नाही !” राजकन्या म्हणाली. 

आणखी काहो दिवस लोटले. दूर देणात 
राहणारा एक राजकुमार आणि मंत्र्याचा 
मुलगा त्या गावी आले. रत्लावलीच्या 
कुटींच्या चारींबाजूची फुलझाडे पाहून व 





|्ट 


त्यात थोडा वेळ विश्रांती घ्यायचे ठरजून) 
त्या उद्यानात दोघे लिरले- 

त्याच वेळो एक दाई तेथे ओरडत धांवत 
आली-' निघा बाहेर, या उद्यानात पुरुषांना! 
वेष करण्यास मनाई आहे. तुम्ही परदेक्षी। 
दिसता आहां. हो कुटी आमच्या राजकन्येची 
आहे. येथे कोणी पुरुष आळा तर नामचे 
महाराज त्याला कडक शिक्षा करतील |" 

“आम्ही तुझ्या राजकन्येला पळवून 
ज्यायला का आलो आहो?” राजकुमाराने 
विचारले. 

“आमच्या राजकत्येका पुर्षांची सावली 
सुडा श्षपत नाही, समजले? चालते म्हा, 
वकर!” दाई म्हणाली. 

तेव्हां दोघे बागेच्या बाहेर आले. 
राजकुमार म्हणाला-" मित्रा, माझे मन 
मला सांगते आहे की पुर्षजातीच्या ह्या 
बैरिणीक्ीच लग्त, कर. त्यासाठी उपाय 
काय, सांग ! " 

"कदाचित ती कुरूप असेल! मी विचार- 
पूस करतो!” मंत्र्याचा मुलगा म्हणाला, 

त्यानंतर दोघे राजघानीत गेळें आणि 
एका लाणावळीत उतरले. मंत्र्याच्या मुलाने 
खाणावळीच्या मालकिणीला विचारले- 
"आजी, तुमच्या देशाचो राजकन्या पुरुषांची 
ैरीण आहे. म्हणे! ती कुरूप असली 
पाहिजे?" 



































- कै, आबा! आमचो राजकन्या 
रूपक्‍्ती आहे ! ” खाणावळोची मालकोण 
म्हणाळी 

“मग पुरुषांचा एवढा ढ्रेथ कां करते 
ती?” मंत्र्याच्या मुलाने विचारले 
“मुळा, ते एक फार मोठे गुपित आहे | 
रत्नावली पुवंजन्मी म्हणे, मादी कबूतर 
होती. पुष्कळ काळ लोटल्यावर तिला पिले 
ज्ञाली. तेव्हां अरष्यात आग लागली व 
त्यात सर्व पिले भस्म झाली, तेव्हां मादी 
ब नर कबृतरांनी आत्महत्या करण्याचे 
डंरविल्ले. परंतु ऐनवेळी म्हणे नर कोठेतरी 
'बळून गेला. मादी आगीत जीव देऊन मरण 
चावली आणि आमच्या महाराजांच्या पोटी 
जन्मली." खाणावळोच्या माळकिणीने सवं 
गुपित उघड सांगून टाकले. 
आजी, परंतु हे सर्व गुपित कसे 
कळले?” मंत्र्याच्या पुलाने विचारले. 
“मुला, रत्नावलीला पुर्वजन्माची चांगली 
आठबण आहे !” मालकीण म्हणाळी. 
«अस्सं होय!” असे म्हणत मंत्र्याच्या 
जुने मनात एक युक्ती योजळो. 
डुसन्या दिवशी उजाडतांच दोघे श्वाणा- 
बळीच्या मालकिणीचा निरोप घेऊन 
निघाले. तै राजधानीच्या बाहेर गेले. तेथे 
_ | वेष पालटून पुन्हां त्यांनी गावात प्रवेशा 








___ आंदोबा 
ह. आहु 


केक्ा. ते सरळ राजाच्या दरवारात गेले. करतो. राजकन्येलासुद्धा ते पाहतां ् 








“कोण तुम्ही दोघे? कोठून आलात?” 
राजाने त्यांना विचारले, र 
भंभ्र्याचा मुलगा म्हणाला" महाराज, | 
आम्ही दोघे नेपाळचे राहणारे आहो. हे । 
माशे'गुस्वरय, इंद्रजाल विद्येत यांची बरोबरी । 
जगात कोणाळा करतां येणार नाही. हे । 
जलस्तंभन, वायुस्तंभन, अग्निस्तंभन इत्यादि । 
विद्यांचे प्रदषांन करतील. वाळवंटांत दाट 
अरण्यांची सृष्टी हे करतात वाळक्या खुंटांना 
कुले फळे आलेली दाखवूं शकतात. आपण 
आच्या विद्येची परीक्षा करून पहावी!” 

राजा म्हणाला-"ठीक, आम्ही मा 
प्रदर्शनाची व्यवस्था जद्यांनातीछ कुटीसमोर 













श्र 





जी. बाकू, हैदराबाद 

ग्र. अंतराळात उपग्रह (कृत्रिम) रॉकेट आदि सोडतात नाही का? त्यांची परस्परांकषी । 
टक्कर होत नाही का? त्यांत माणसे असतात का? त्या उपग्रहांचे काम झाल्यावर ते. 
कोठे भातात? 


९; कलिम उपपहांती परस्पर टक्कर तामान्यप्े होत ताही. त्याला एक आहत्वाचे कारण आहे |. 


ृलिंम उपयह पृथ्वीच्या चारीबाजूला फिरणार असेल तर (पाची कक्षा त्याच्या बेशावर पूर्णपणे अवलंबून 
असते, एकाच बेशाने दोत किञा भधिक उपद्रह शोडले भाणि ते एकात्र कलेत फिरत राहिले तरी 
सोडतांना दोघांमध्ये जें वेळेचे अंतर असते ते कलेतही कायम राहते. त्यांचे नैन कसो जास्त होत 
नाही, म्हणून अंतरही कमी जास्त होत ताही. 


फिरण्याची शक्‍यता भ्षसते. असे कुत्िम भ्रहू फार घोडे असतात. लामात्पपणे उपग्रह नंदाच्या थारी- 
बाजूला फिरतील असे सोडीत नाहीत. 

अंदाच्या गुस्त्वाकर्षेणाबाहेर गेलेले राकेट सूर्याच्या अहूरूरे फिरण्यासागक स्वत:ची कक्षा करून 
घेतात, कालांतराने त्यांची गत किवा दुर्गत काय होते कोणी सांगू शकत नाही: निज्ञाननास्वत बोन. 
उपग्रह सोडून ते अंतराळात भेटावे अशी तज्जीज करतात, ही गोष्ट चतेमान पेत्रादारे. 
माहीतच आहे, तेसे करावयाचे काले तर पृथ्वीच्या क्षेत फिरणाऱ्या उपलहाला पुन्हा राकेटचा पर 
फरत दुसऱ्या उपस्हाच्या कक्षेत आणाचे लागते. हे काये करण्यासाठी उपग्रहात माणसे असतात- 

त्याचप्रमाणे च्रावर उतरून पृथ्वीवर परत येणार्‍या अंतरिक्ष नौकांतही आवश्यक असेल त्या-] 
अमाणे रोकेटांचा प्रयोग करणारी माणसे भसतात. 

कास पुरे झाल्याथर कुजिम उपग्रह माणसांसह असतील तर पृप्योदर येतातच. नसातोख तर असे 
उपस्रह भंतरिक्षात तसेच सोडून देतात. तेव्हा ते शेकडो मेल उंचोवर असतोल तर: हवेच्या घर्षणामुळे ते 
जळून गातात. सामान्य माकाराचे उपग्रह आकाशातच लहानलहान उल्का होऊन अस्म होऊन 

मोठमोठे उपग्रह असतौल तर ते ' स्कामलंब 'सारखे पृथ्वीवर वुकरंतुकूरे होऊन पडण्याची | 

शक्‍यता असते उत्त्कांचा स्पर्श झाल्यास त्यांची गती कमी होते. 


[सुभसिड तीषंक्‍षत्र बाराशती तगरी कर्पूर 
'वटक नांवाचा एक धोबो रहात असे. 


कुत्ता बांधलेला होता. इतक्यात एक चोर 
'थोब्याच्या आवारात शिरला. 
त्याळा पाहूत गाढव कुत्र्याला म्हणाले- 
मित्रा! तू भुदूंन मालकाला जागा कर.” 
“तू माझ्या कत्तंव्याची मला जाणीब 
|$रूत देण्याची गरज नाही. मी यापूर्वी 


ब _|ालकांची चाकरी किती इमाने इतबारे 


_|केली? कित्येक दिवसापासून मी पाहतो 
(|बहे, मालक माझ्या चाकरीची किमत 
 |बिसरका आहे. तो मला फलेटमर खायका 
खा घालीत नाही. चांगले मोठे संकट 
| आल्याशिवाय मालक चाकराची फिकोर 


करणार ताही. आज चोर काही माल! 
चोरून घेऊन गेळा की उद्यांपासून मालक 
विसरल्याशिवाय भका पोटभर खायला 
बालतो की नाही, पहा!” कुणा म्हणाला. 

“तू स्वामिद्रोही आहेस! आपला धर्मे 
धारून करते वेळी स्वार्थाचा विचार करणारा 
माणूस सेवक म्हणावयाचा की मित्र?” 
गाढवाने थोडेसे रागातच विचारले. 

“स्वेवकाळा उपाशी मारणारा आणि 
काम पडले की गोडगोड बोलणारा हा 
काय मालक म्हणावयाचा?” शाढवाने 
विचारले. 

त्रे ऐकून गाढब आस्तच चिडले, 
म्हणाले-“अरे पाविष्टी कुट्र्या! अशा. 
समयी माळकाच्या हिताची फिकीर न. 
करणारा तू किती नीच प्राणी आहेस रे? 
मीच यथाब्षक्ती भोरडून मालकाला लागा 














७ उप्णता हवी अघेळ तर सूर्याकडे 
पाठ करून उभे राहुले पाहिजे. विस्तव 
असेल तर समोर तोंड करून उभे रहावे. 
। निमंळ चित्ताने उत्तमलोकप्राप्तीसाठी प्रयत्न 
करावा.” असे म्हणत गाढव जोरजोराने 
| रेंकू लागले. 

चोर पळून गेला. पण झोंप मोडल्याने 
चिडून जाऊन धोब्याने उठून गाढवाला 
खूप बडविले. 

हत्तीला ठार करणारा कोल्हा 

ब्रह्मारण्यात क्पूरतिलक नावाचा एक 
हृत्ती रहात असे. त्याा पाहून कोल्ह्यांच्या 
कळपाने विचार केळा, या हत्तीला ठार 
|करतां भाले तर आपल्याला चार महिनेतरी 
[गेदाची बिबंषना राहणार नाही. 























र 
यण कणा 
आणि 





रक 
जु 
1. 
क 

ब 
क 
रै 

क 

ञै 
आजी 
ठर 


त्याला साष्टांग 









इत म्हणून पाठविले आहे. त्यांनी आपणा- 
जवळ निवेदन करायला असे सांगितले 
आहे-"आम्ही राजाशिवाय जीवित बालविणे | 
शहाणपणाचं होणार नाही. म्हणून राज-|. 
क ी। 
पुरुषाची सकल लक्षणे असलेल्या आपल्या- | 
सारख्यांची राजा म्हणून निवड करण्याचे 











ह सर्वे तऱ्हेने राजाची 


_|बतेर बायकापोरांची चिता 








आम्ही सर्वानी एकमताने ठरविले आहे. 
उच्ष्नकुळात आपला जन्म झाला. आपण 
'तद्षार स्वभावाचे आहां, राजनोती निपुण 
सुशोभित 
करण्यास योग्य आहां. कोणी का असो, 
प्रस त्याने राजाची कृपा संपादन करावी, 
ब घन- 
संपक्तीचा विचार करावा. राजाच नसेल 
लर पुत्रकलत्र व घनसंपदा असून तरी काय 
(कायदा? एका क्षणार्धात चोर चोल्न नाही 
ना नेणार? पावसासारखा राजा प्राण्यांचा 
रक्षक असतो. सामान्यपणे प्रजा राजाच्या 
'भरीतीलेच सत्मार्गाने वागते. सज्जन व. 
'साधुवृत्तीचे लोक जगात एकदर कमीच. 
वती वृद्ध झाळे, आजारी पढले किवा निर्धन 











ज्ञाळने तर बातित्रत्याने राहणाऱ्या बायका] 
या जगात कमीच. परंतु राजाच्या भीतीने। 
त्याही पतीची सेवा करीत असलेल्या 
दिसतात. आपण एक आदशं थोर प्रभू !। 
म्हणून आपला राज्याभिषेक करण्यासाठी 
आम्ही सर्व वाट पहात आहो. म्हणून हे 
महात्रभो! आपण माझ्या बरोबर चळूप्याची 
कुपा करावी. सुमुहर्त टळण्याच्या आत! 
आपला राज्याभिषेक झाला पाहिज.” 

राज्याच्या लोभाने कर्षूरतिलक 
कोल्ह्याच्या बरोबर निघाला, 

वाटेत एक दलदलीची जागा आली. 
परंतु वरून ती सामात्म जमिनीसारखीचर| 
दिसत होतो. कोल्हा त्या दलदलीच्या| 
काठाकाठाने चालत पलीकडे निघून गेला. 








हहत हत्ती माक सरळ दलदलीच्या वाटेने 
पुढे जातजात एकदम ओरडला-' मित्रा, 
कौल्ह्या! मी या दल्लदलोत रुतळो आहे 
की रे! आता मी मरणार कौ काय असे वाटू 
| कागले भाहे! थोडा मागे वळून पहा तरी !' 
ह्याने मागे बळून पाहिले ब म्हणाला- 
।“माझी क्षेपटी धर आणि तिच्या आधारे 
बर ये! माझ्या सारख्या शुद्र प्राण्यावर 
विश्वास केल्याचा परिणाम भोगावा लाग- 
शार! सज्जनांची संगती करणारे सुखी 
होतात आणि दुर्जनांच्या नादी लागणारे 
आत्मनाशा करून घेतात, हे थोरा मोठ्यांचं 
सांगण आहेच! " 
हत्ती त्या दलदलीत खोल रततच गेला 
आणि बाहेर त येऊ शकल्याने मरण पावला. 
कोल्ह्याच्या कळपाला कित्येक महिने त्याचे 
मांस लायला मिळाले. 
गरज सरो अत्‌ वद्य मरो 
अस्वली पर्वताच्या एका उंच शिखरावर 
महाविक्रम नावाचा एक सिह रहात असे, 
तो क्षोपी गेला की एक चिुंदरी येऊन 






















त्याच्या अंगाखांद्यावर चढे आणि त्याची | 
आयाळ कुरतडून लाई. सिहाला त्याचा 










चपळाईने सिहाच्या पंजातून निसटून । 
पळून नाई, 

'चिचृदरीची पीडा कशी टळणार याचा 
विचार करोत असतां सिंहाने विचार केळा 
की चिचुंदरीचा हाडवंरी मांजर आहे. 
म्हणून एका मांजराला बोलावून तो सिह! 























मांजराला पाहून चिुंदरी बिळाबाहेर 
आलीच नाही. भुकेने तिचा जीव कासावीस 
ज्ञाला. पण तशी उपासमार ती किती 
दिवस सहन करणार? एकदां धाडस करून 
ती बिळाबाहेर आली मात्र मांजराने 


हि ३] 
[इडन्षिती होपावरच्या युद्धतौका मोठे तुफान आल्यामुळे फुटून गेल्या ब त्यांसरच्या 
हैत्याह पाण्यात बुराल्या. सेनापती सभरसेन घाने ज्या नीका बांचल्या त्या एकत्र 
त्यानंतर तो एका लहान पडावात मोजक्या सैनिकांसह एका सर्यकर अेटांनर पो! 


गट्ट केले. 

झालं, त्यानंतर सिंहाला मांजराची गरज र 
उरली नाही. मांस खायळा चालायचं त्याने 
बंद केलं. म्हण आहे ना-' गरज सरो अत्‌ 
वैद्य मरो! " 








ला. 
ठेथे विचित जनावरांची भुंज पाडून सर्व भघभीत स्थितीत. भाडोबर चवले, ुरे-] 


संमरतेत व त्याचे सैतिक झाडांच्या 


या भरयकर ओेटावरून लुटून नेण्यालायक 
काय मोठे धस आपल्यारा मिळणार आहे! 





फांद्यांवर पानांआड लपून त्या विचित्र 





जताज्वरांची झुंज पाहू लागले. सिहांपासून 
झाळेंला त्रास असह्य झाल्याने एंक हत्ती 

स्वतःला वांचविण्यासाठी लूप प्रयत्न करोत 

होता. 
1_समरसेनावरोवर झाडावर 'चढलेर 
'सैनिकांपैको एक जण म्हणाला-" सेनापती, 
आपण मोठ्या संकटात सापडलो आहो. 












त्या पाठोपाठ दुसरा सैनिक म्हणाला-। 
"घतराशो? आपण आपला जोब त्रांचवून 
बाहेर पडू झकळो तर कोट्यांवघी तपये 
मिळाले, असे समजू या." 

सनरसेत्त विचारमग्न असल्यामुळे काहीच | 
बोळा नांदी. संबं जग सभ्यतेच्या शि 
वर पोचून आनंदाने “रह्वातं असता या' 






व) 





चा 


[क] 
बेटावरचे लोक मात्र अद्याप पाषाणयुगातच। 
कसे काय रहात आहेत? येथे राजा, राज्या 
किवा शासनव्यवस्था असे काही असल्या-| 
सारले दिसतच नाही. मना त्थत वी 
धनदौलत ती काय मिळणार 
त्याची कल्पना करणेच मूखंपणाचे. ठरेल, 

समरसेन या विचारात असतां सर्व जंगळ 
एका भयकर राक्षसी भावाजाते दुमदुमले- 
“ए कालभुनंगा! कंकाळा! या; या, त्या 
बतुराक्षाला शोधून ठार करा.” 

सेनापती ब त्याचे सैनिक तो थाषाय| 
ऐकून दचकले. समरसेनाची जणुकाही | 

झाडांच्या फांद्या- 
त्याच्या बरोबरचे 























बेटावर 





हृदयक्रियाच बंद पडली: 


बर द! 





न ब्रसलेले, 


सैनिक थरथर कापू लागले. तो भयंकर | 
ऐकून 


सरोबराकाठचे प्राणी | 
ची वनमाणसे सैरावरा 


आवाज 
आणि झाडावर* 
वळू छागली. 
'घाहतां पाहतां त्या सरोबराच्या बांधावर | 
एक भयंकर आकाराची व्यक्ती आली. ती | 
ब्यक्‍ती एका लहानशा ताडाच्या झाडाएवढी 
असेल. त्याला एकाच डोळ्याने दिसत | 
ते. त्याच्या दोन्ही पायांमधून वळण घेत | 
ब सुळे काढून एक काळसर्पं फडा काढून 
चालत होता. त्याच्या पाठोमागून त्याच्या | 
डोज्यावल्न हालत येत असलेली माणसाच्या | 
क्याची एक कनची ती 














वराच्या काठावर उभी राहून व एकदां 
चहूकडे नजर फिरवून आणि डोके वरः 
करून दुंकारली-“ टू:! मंत्रढ्रीप, घोतर्‍यांची 
टेकडी, वाट तिकडची वांकडी, टेकडीची 
टोकं दोन्ही कारच फाकडी! त्या टेकडी- 
बरून पाहिलं तर काय दिसतं, कवचे! 
सांग पाहू!” 

त्याचे जणुकाही उत्तर म्हणून ती 
कबची हसली व म्हणाली-" समुद्राच्या 
| मध्य भागी नाचणारी एक नाव; नावे मध्ये 
धनाच्या राशीच राशी! नावेबाहेर पहा- 
ब्याला नागकत्या! आणि त्या नागकन्येला 
ठार केल्यावर विचारायला काय हवे? सर्व 
धनाच्या राशी आपल्याच! " 

होय, होय! बरोबर! हे साध्य झाले 
सर सर्व घन बैभव आपलंच! पण पहा, 
॥तो चतुराक्ष. हृ..!” असे म्हणत पुन्हा 
। एकदां तो एकाक्ष हुंकारला. 

झाडावरूत हे सर्व संभाषण ऐकणाऱ्या 
समरसेनाला एकीकडे भीती वाटत होती 
तर दुसरीकडे फार आदचर्यही वाटले. 
। आतां आपण आहों ते मांत्रिकांचे मंत्रढोप 
|आहे हे त्याला कळळे ब त्या ढ्ीपावरच्या 
| कोणत्यातरी डोंगराच्या टोकाला जाऊन 
| पाहिले तर समुद्रात धनाच्या राशी भरलेलो 
| एक नाव दिसेल एवढे त्याला कळले. 











परंतु तो चतुराक्ष कोण बरे असाबा 
या. एकाक्ष मांजिकाशी त्या चतुराक्षाचे | 
बर कशामुळे आले असावे? था वैरावे 
कारण नावेतील घन वैभवच आहे का? की 
आणश्ती काही आहे? 

श्रमरसेन या विचारात गवून गेळा असता 
मांजिक सरोवराच्या बांधावरून उतरून 
जंगलात निघून गेळा. त्याच्या पाठोपाठ 
कालसर्प आणि माणसाचा अस्थिपंजरही 





निघून गेले. 
आतांपर्यंत झाडावर थरथर कापत 
बसलेल्या सैनिकांना एकाक्ष मांत्रिक निघून 





गेल्याबरोबर थोडेसे हायसे वाटले ब ते 
जागचे हुळले ब सेनापतीकडे पाहू लागले. 


रंतु थोडचा वेळाने समाधान झाल्यासारखा 
इतक्या भयंकर समरसेन उत्तर द्याया क्षणभरच 
चनळाभ होण्याच | | थांबला, नंतर म्हणाला-'' मांजिकाने 
आहेत. परंतु त्यासाठी | | विचारळेल्या भ्रश्‍नात व अस्थिपंजराने 
ते, दिलेल्या उत्तरात खोटे असण्याचे काही 
कारणच नाही. आणखी त्यांच्या संभाषणा- 
बरून आपल्याला हे कळते की धनवेभव 
'असलेळी एक नाव आहे व तिची राखण 
करायला एक नागकन्या नेमळेली आहे. 
शिवाय चतुराक्ष नावाचा आणखी एक 
अंत्रवेत्ता त्यांचा हाढवेरी आहे. हेदेखील 
करे असावे. परंतु ह्या सर्व अडचणींना तोंड 
देऊन धनसंपदा असलेली ती नाब कशी 
'कागोज करावधांची लरोखरी हांच मुख्य 
मशन आपणांसमोर आहे.” 

सैनिकांना तो प्रश्‍न फार धोक्याचा व 
गूढ असल्यासारखा वाटला. परंतु आपल्या 
सेनापतीला योग्य सल्ला देण्याचे धाडस 
माज त्यांच्या पेकी एकातही नव्हते. वादळा- 
तून कसाबसा गोव बांचून तिषालेले सैनिक 
समरसेन म्हणाला ते ऐकून जास्तच भयभीत 
भाले. समरसेनाने एकदां चहूकडे नजर 
फिरवून पाहिळे आणि नंतर काहो बोलल्या- 



























मान हलवून म्हणाला- 
बेटावरही आपल्याला 
चिन्हे स्पष्ट दिसत अ 
कष्ट सहन करण्याची तयारी, धैय ब 
साहस मात्र हवं !'” 

समरसेन सैनिकांच्या उत्तराची अपेक्षा 
त पणे झाडावरून खाली ' 
उतरून आला. त्याच्या पाठोपाठ सेनिकही 
ल्लाली उतरून भाले. ” पुढे काय होणार 
आहे?” हाच प्रश्‍न सर्वांच्या मनांत 
खळबळ करीत होता. पुढें काय करायचे 
याचा निश्‍चय समरसेनच करणार, म्हणून 
सर्व तो काय म्हणतो हे ऐकायला त्याच्याकडे 



















































संबॉच्या तोंडावर भीतीची अवकळा 
दिसत होती. जळून पहात होते. 
एक सैनिक अडलळत कापऱ्या आवाजात  समरसेनाते सर्व सैनिकांच्या तोंडाकडे 
म्हणाळा-” हा एकाक्ष कोणी मोठा मांत्रिक ऐकदा लक्षपूर्वक पाहिले ब म्हणाळा- 
दिसतो आहे. त्याच्या बरोबरचा साप आणि ऐकलंत ना? ' घोतऱ्याची टेकडी 
माणसाची कवची दोन्ही पाहून तर कोणी वाट तिकडची जाकडी....' वगैरे तो एकाक्ष 
किती धीट असला तरी त्याचा थरकाप म्हणाला ते? ती टेकडी व. तिची टोके 
उडाल्याशिवाम राहणार नाही. असे बेट आपण हुडकून काढू शकळो तर आपण! 
जितक्ष्या लोकर सोडून जाता. येईल ज्या साठी आलो ते. काम फत्ते झालेच, 
तितक्ते वरे! समजा!” 

त्यावर सेनापती काय त्ते निक धीर करूत आंका| | शिवाय चाळू छागला. सैनिक मुकाट्याने 
ऐक्यासाठी सर्ब सैनिक मांजिक म्हृणाळा| |त्याच्या पाठोपाठ निघाले. ते झाडाखाळून 
उत्तरासाठी कान लावून बसळे होते. ते सर्व लरे. आहे असे वाटते आहे का| काही अंतर चालून गे 

।एको कानाचे पडदे फाटतील इतका मोठा 





















































ते ऐकून एक 






म्हणाळा-' 








समरसेन काही वेळ काहीच बोळा नाही. 






















समरसेनने आश्‍चर्यचकित होऊन त्या. 
बाजूला पाहिले असेल नसेल, तेवढ्यात 
एक काळेकुट्ट घुबड त्यांच्या डोक्यावरून 
जत जातत मनुष्याच्या भावाजात ओरडू 
लागले-" चतुराक्षा ! भरे चतुराक्षा! माणसं 
आहेत रे, नराधम माणसं! क्षबरदार !" 

त्या काळा धुबडाळा पाहून व त्यांचा 
तो भयंकर आवाज ऐकून समरस्ेत व 
त्याचे सैनिक सर्वा, रक्‍तच जणुकाही 
गोठले. पक्ष्यांच्या तोंडी माणसासारखा 
बोलवू शकणारा मांत्रिक किती भयंकर 
शक्‍तिक्षाली असला पाहिजे, धा विचारानेच 
त्यांचे हातपाय गारठले व सर्वाची वाचाच 











न्या 
ल 


इतक्यात समरसेन व त्याच्या सैनिकांना 
किकत्तव्य विमूढ करून टाकणारे आणखी | 
एक विचित्र दृष्य दिसळे. ते एक वन- | 
माणूस होते. त्यात वानरांची ब साणसांची | 
क्षणे समसमान होती. ते एका क्षाढा-| 
वरून 'घस्म दिशी उडो मारून खाली | 
आळे. आतांपर्यंत हुनेत उडणारे आणि 
माणसाच्या आबाजात ओरडून सावध | 
करणारे पुबड त्या बनमाणसाच्या खांद्या- 
बर येऊन बसले व त्याने त्याच्या कानात 
कुजबूज करीत काहीतरी सांगितले. 
त्या पाठोपाठ ते जनमाणू समरसेनाकडे. 
निकांकडे एकदां पाहून भाढावश्त | 
छोंबत असलेल्या वेलांच्या आधारे एका 
झ्ाढावरून दुसर्‍या झाडाबर उड्या मारीत | 
क्षणार्धात कोठेतरी नाहीसे झाळे, । 

संनिकांपेकी एक सँतिक वनमागूस | 
दिसेनासे झाले त्या दिशेकडे पहात 
म्हणाला-" सेनापती, आता आपण मागे 
जितके लोकर जाता येईल तितके | 





वळून 





वरत आाण्यातच आपले. सर्वाचे हित | 





आहे. या मंत्रढीपावर राहून आपल्याला | 
काही लाभेलसे मुळीच दिसत ताही. 
पद्यांना ब प्राण्यांना दूतांसारखा आणि | 
हेरांसारला शिकवू शकणाऱ्या मांजिकाच्या 
मंत्रशक्तिससोर आपल्या तलवारी ब. 





7 ज्ञनरसेनळा तो मेनिक म्हणाला ते जणु- 
'काही ऐकूच आले नाही असा गप्प राहिला. 
बुवड शेजारच्या झाडाच्या फांदोवर 
असून निखाऱ्यासारखी आपली काल बृवुळे 
| इकडे तिकडे फिरवीत सरं काही नापल्या 
| बोळ्यांनी टिपून घेत होते. 
|. ब्रमरसेत घुबडाकडे एकदोन क्षण निर- 
। खून पहात राहिला. त्यानंतर काहीतरी 
| चांगलीशो पुक्तो सुतल्यासारख्ता मान 
| हृक्वोत आपल्या योजारक्या सेनिकाजवळून 
त्याते धतुष्य व बाण घेतला आणि त्या 
| दुबशच्या दिशेते नेम घरला. 

'ळगेच एक सैनिक घाबरून जाऊन 
| उब्च आवाजात म्हणाळा-“ सेनापती, 
| मोंजिक वकती असलेल्या धुबडावर आपल्या 

बाणाचा बहुतेक काही एक परिणाम होणार 
| नाही. शिवाय त्याच्या मालकाला यामुळे 
डाग येण्याची शक्‍यताही आहे. भ्हणून 
बोडा विचार करून कायते करा!" 
समरसेन धनुष्याबर चडविलेला बाण 
न उत्तरविता म्हणाला-' पाहूया तरी काय 
|होते ते!” असे म्हणत त्याने तो बाण 
घवडावर सोडला. तो बाण घुवडाला 
| छागलाही. बाण लागून घुवड किचाळत 
| अभिनीवर पढेळ आणि लोळू लागेल असे 


| हमरसेताला बाटले होते. परंतु समरसेताची 








त्या 































घुबडाने त्याच्या पंखात शिरळेळा बाण 
सहजी चोचीने कावून दूर फेकला आणि 
मोठ्याने ओरडूत म्हणाले-" दुष्ट नराध- 
मानो! तुम्ही मला ठार करू शकाल असे 
वाटळं होतं का तुम्हांळा? मंत्रशक्ती 
असलेला तो महामांजिक एकाक्ष सुद्धा माझे 
बरेवाईट करू शकला नाही, मग तुमची 
काय बिद्षाद? थांबा, थोडावेळ थांबा | 
आमचा मालक चवुराक्ष येईल आतां व 
तुमचे वहात असलेले रक्ताचे पाट पाह्यला 
मिळतील. शुभ वेळ जवळच आली आहे! 
लक्षात असू द्या.” 

समरसेनाळा आणि त्याच्या बरोबरच्या 









सोपडणार आहेत याची कल्पना तत्लषण 
ळी. सेनापतीने आपल्या सर्व अनुयायांना 
सावध केले आणि तेथून जितक्या वेगाने 
[त्यांना पळून जाणे शक्‍य होते तितक्या 
|निंगाने पळू लागळा. सर्व सैनिकांनी त्याचे 
अनुसरण केले. परंतु घुवड त्यांच्या डोक्या- 
बरून उडत ब ओर॒डत निघाले, 

लवर्कर समुकरकिनार्‍्यावर पोचून आपल्या 
| बडाबात बसून त्या भपंकर बेटापासून दूर 
पळून जाबे या विचारात समरसेन होता. 
वरंतु घुबडाले ओरडणे ऐकून त्या बाजूने 
सांत्रिक कदाजित येईल या. भीतोने जाट 
कुटे तिकडे पळत पळत ते. वाट चुकून 
एका दाट अरण्यात पोचले. एका जागी 
निश्चितपणे उभे राहून आपण ब्रेटावर 
आपल्या गलबतापासून कोणत्या बाजूला व 
'किती अंतरावर आहो, ह्याचा विचार 
करावा असे समरसेताला वाटले. परंतु 
घुबड त्यांचा पाठलाग करीत तेथेही आले 
आणि त्यांना षाबरवून सोडण्यासाठी मोठ- 
मोठ्याने ओरडू लागले. 

























प समानलयाल 
की 


जञापण एक तर वाट चुकतो आहो. 
आणि या बेटावर राहणाऱ्या एका मांत्रिकाक्षी 
आपण बेर केलें आहे. अज्ञा परिस्थितीत | 
आपले रक्षण कुंडळिनीदेबीगिवाय इतर 
कोणालाही शक्‍य नाही." समरसेन म्हणाला. | 

एक सैनिक म्हणाळा-” सेनापती, ते| 
बरोबर आहे, परंतु त्या आधी काय वाटेळ| 
ते करून आपण या घुबडाच्या नजरेआड 
झाळे पाहिजे!" 

समरसेन त्याहा काही उत्तर देणार 
तितक्यात " कालभुजंगा! कंकाल्ा |” या 
आवाजाने सर्जे भरण्य दुमडुमले. तो आलाज | 
ऐकताच चतुराक्षचा हेर असलेले ते भुबड| 
झाडावरून ओरडत दूर डून 





























बिक्रसादित्याने आपला हट्ट सोडला नाही, | 

तो. ज्ञाडाजवळ गेला प्रेत लांद्यावर 
काढून घेतले आणि नेहमीप्रमाणे मौन | 
होऊत स्मशानाच्या दिशेने चाळू लागला. | 
































मांत्रिकाच्या घुवडाचे संकट टळले या तेव्हा प्रेतात बसळेळा नेताळ त्याला 
आनंदाबरोबर समरसेनाला न त्याच्या म्हणाळा-' रोजा! माणसाचे सर्व जीवनत्त 
सैनिकांना एकाक्ष पेत असल्याची सूचना। स्वार्थपू!ण आहे. प्रत्येक व्यकती स्वा्घं- 
मिळाली आणि ते भयभीतही झाले. तरी| झ्िड्ीसाठीच कार्यतत्पर असते, तरी | 


त्यांनी तेथून पाय काढला आणि अंगातली | 
सर्व शक्‍ती एकवटून जोराने पळू ळागले. 


स्वार्थाची घेरणा माणसाला सर्वात कशामुळे 
होत असेल तर ती राज्याच्या लोभाने 
किवा एखाद्या रमणीच्या मोहाने! त्या 
करितां मनुष्य बाटेल 





ते मर्यकर दुष्कृत्य 
करायलाही मागेपुढे पहात नाही. त्याचे 
उदाहरण प्हणून मौ 'जुला चंडसेन 
नावाच्या 

ची गोष्ट सांगतो. 
असे सांगून वेताळ 


एक 


एका तशूण राजकुमाराः 
लक्ष देऊन 


गोष्ट सांगू 

















अमरावती नावाच्या एका छोटेखानी 
राज्याचा अमरसेत नावाचा एक तरुण 
। राजकुमार अधिपती झाला. कझेजारच्या 
कालीकोटच्या राजाचे अमराबतीशी हाडवैर 
होते. अमरसेनाचे पराक्रमी बडील राज्य 
।करीत असेपर्मंत कालीकोटच्या राजाने 
|अमरावतीवर कधी वांकडी नजर टाकण्याचे 
साहस केले नाही. अमरसेन हा तरुण 
भननुभबी मुलगा आहे असा विचार करून 
काळीकोट्चा राजा काटमराजू याने स्वारी 
केली आणि अमरसेनच्या हाती पुर्ण पराभव 
झाल्याने जीव घेऊन परतला. 

त्यानंतर काही दिवसांनी काटमराजूची 
मुलगी मणिमाहा हिच्या लग्नाची तयारी 


श्७ 










क के च - 
मराजने सर्व मित्र राजेरजवाड्यांकडे 


आमंत्रणे 





पाडविळी, परु 


आमंत्रण पाठविले नाहो. अमर्येनाला तो|. 


त्याचा अपमान वाटला. त्याचा प्रतिकार 
कसा करावा, या विषयी 
प्रधानाला सल्ला विचारला. 

प्रषान म्हणाळा-" काटमराजू आपला। 
हाडवैरी आहे. त्याने आपल्याळा आमंत्रण| 
पाठविले नाही, यात आपण गैर मानण्या-' 
सारखे काही नाही. उलट त्याने आमंत्रण! 
पाठविले असते तरी आपण जाता कामा 
नये, कारण तो केव्हां कसा गळा कावीळ! 
याची कोण खात्री देईल?” 

वरंतु प्रधानाचा ह अमरसेनाळा 
रुचला नाही. सर्व राजकुमारांनी आपापल्या 
तसविरी पाठविल्या होत्या त्याप्रमाणे अमर- 
सेताने एका दताकरवी आपलो एक तसबीर 
काटमराजूकडे पाठविली. 

तो तसवीर हाती येताच काटमराजूने 
ती. पायाखाली तुडवून ती तसवीर 
आणण्यार्‍या दूताच्या हाती देत म्हंगाला- 
“ही नेऊन दे आपल्या राजाला!” 

काटमराजूने त्याचा अशातऱ्हेने जो 
अपमान केला त्याचे वृत्त ऐकून क्रैमरसेनाने 
काटमराजूच्या राज्याबर चालून जायचे 


नमरसेनाने| 





डरविले. 


चांदोबा 


न गोष्ट कळतांच काटमराजूने 
केलें को अमरसेनाचे डोके कापून 
आणील त्वाच्याशीच आपल्या मुलीचे 
लग्न करोन. मणिमाळेशी आपले लग्न कसे 
होणार या विचाराने आलेले राजकुमार 
सर्ब एक झाळे व त्यांनी सर्सन्य अमरावतो- 
बर स्वारी केली. 

त्यावेळो अमरसेनाचा धाकटा भाऊ 
चंद्रसेन गुर्कुळात विद्याभ्यास करीत होता, 
भावावर मोठे संकट ओढवत असल्याचे 
'देकून तो घरी आला. तटावरून त्याने 
बाहेर पाहिले तर सर्व किल्लपाल्य% वेढा 
वढलेळा होता. तो वेदा पाहून अमरसेन 
घाबरला. 

त्याच वेळो चंद्रसेन तलवार उपसून 
आळा आशि त्याने वडील भावाची मान 
'उडविलो आणि धड खाली ढकलून दिले. 
ते धड जे राजकुमार किल्ल्याला वेढा 
ढेऊत बसले होते त्यांनी पाहिले. कोणीतरी 
अभरसेताचे डोके आपल्या आघोच कापले 
[आहे आणि आता आपले लग्न मणिमालेशी 
होणं शक्य नाही असा विचार करून ते 
आपापल्या सेन्यासह परतले. 
त्यानंतर चंद्रयेनने आपल्या वडील 
भावाचे ढोके नेऊन काटमराजूला दाख- 


। का मणियाळेशी लग्न झाले. 
चंडसेनाचे काटमराजूशो नाते 





































ज्ञाहें ब दोषामध्ये मैत्रीही झाली. | 
येथवर गोष्ट सागून वेताळ म्हणाला-| 
“साजा, चंदरसेनाने आपल्या भावाचा बघ 
केलां. यांत त्याचा काय हेतू होता कळत 
नाही! मणिमाळेशी कण म्हाणे पा साठीच) 
नाही का? की थोरल्या भावाचा बघ 
केल्याने आपल्याछा राज्य मिळेल गा| 
हेवूने? काटमराजूने तरी त्याचा हाडवैरी | 
अमरसेत याच्या सख्या भावाशी आपल्या | 
मुलीचे लग्न कते काय करून दि? या। 
शंकांचे समाधानकारक उत्तर माहीत | 
वाहि होड माहीत तर त्या शग्याची 
शंभर शकले होऊन तुझ्याच पार्यावर छोळू| 
'ळागतीक.'"' | 





शश 


ल्क्मादित्य म्हणाला” कुड होऊन 
अमरसेनाने काटमराजूवर स्वारी करून, 
स्वत:च आपल्या मरणाला आवाहन केले. 
त्याने मंत्र्याचा सल्ला मानायला हवा होता. 
अमरसेनाला या गोष्टीची कल्पनाही नव्हती 
कौ मणिमाळेमुळे दुसरे राजकुमार काटम- 
राजूच्या बाजूने उभे राहतील. इतक्या 
बावूंशी एकट्याने युद्ध करणे त्याला शक्‍यच 
नव्हते. म्हणने त्याचे मरण निश्‍चितच 
होते. मा. गोष्टीची कल्पना येताच चंह- 
स्ैतांने विचार केला की त्याच्या वडील 
*|भावाचा वध इतरांकडून होण्यापेक्षा 
आपल्याच हाताने झाल्पास त्यापासून 


राज्याचे तर रक्षण होईकच, त्याच बरोबर 
काटमराजूशी बैर कायसचे दूर होईल, 
आणि तो काटमराजूचा जावई झ्ञाला तर 


त्याच्या मनाला शांती मिळेल. तसं न 
होता, दुसरा कोणी काटमराजूचा जावई 
झाला असता तर त्याच्या मदतीने काटम- 
राजू अमरावतीबर स्वारी करीत राहला 
असता, याची आक्यता होती. या सर्व 


कारणांमुळे चंद्रसेनने जे ठरविले व केले 

योग्यच होते. आता काटमराजूने स्ववं- 
बराच्या अटी प्रमाणे चंदसेनाशी मुलीचे 
लग्न करून दिले त्यात त्याचे हो काही 
नुकसान होण्यासारत्ये नव्हते. या उलट 
त्याने आपल्या मुलोच्या लग्नासाठी आणखी 


एखादे स्वयंवर रचले असते तर त्याने 


स्वयंवरासाठी घातलेल्या अटीवर कोणाचा- 
हो. विषववास बसला नसता. सर्ब राज 
कुमार अमरसेनावर स्वारी करण्यास याच 
साठी तयार झाले की अमरसेनाचे डोके 

कापून आणून दालविणारालाच काटयराजू 
नापली मुलगी देणार. नाहीतर कोणत्याही 
राजा किंबा राजकुमाराचे अमरसेताकी 
ब्यकतिश: वैर नग्हतेच. म्हणून काटम 


राभूने जे ठरविले तेही विवेकाचेच काम | : 


होते. 
अशा तऱ्हेने राजाचे मौन भंग होताच 

वेताळ प्रेतासह नाहीसा झाला आणि पुन्हां 

झाडाला जाऊच लोंबकळू कागला. 


(कल्पित) 


झहार!न कुबेर यांच्या राज्यात सामान्य 
पणे प्रजा सुखी होती. पिके 

ब छान निघत. परंतु राजाला प्रजेच्या 

'खुख्रसोयोंची फिकीर होतो असे मात्र नाही. 

राज्यकारभार अधिकार्‍यांवर सोडन राजा 

खुखोपभोगात तिमस्न असे. म्हणून राज्यात 

अतबाल्य भरपूर असूनही प्रजेला आवश्यक 


_। बस्तू वेळेवर मिळतच होत्या असे नव्हते. 


'सामास्य भजा भूक व मरोबीमुळे हालाकीच्या 
स्थितीत होतो. 

ह्या राज्यात सुचोर नावाचा एक दरोडे- 
श्लोर होता. तो प्रजेच्या हितासाठी त्याला 
'जे शक्‍य होई ते करोत असे. श्रीमंत लो 
वैश्याच्या बळावर प्रजेला छळत असत. 
म्हणून तो श्रीमंत लोकांची घरे लुटून ते 
बत गरीब लोकांत वाटू लागला. साहजि- 
कब सामान्य लोकांच्या सनात सुचोरच्या- 
विषयी आदरभाव वाढत गेला. 


सुचोरच्या चोरीच्या तकारी 
कातावर येऊ लागल्या, परंतु राजाने त्याला 
कुंद करण्यासाठी जे जे प्रमत्न केले ते सर्वे 
अयशस्त्री ठरले. हुशार हेरांनासुद्धा चोराचा 
वत्ता लागेनासा शाला. थाचे कारण हे 
होते की चोर चोरी करण्यात पटाईत. 
होता. मुल्य कारण हे. होते की गरीब 
प्रजा त्याच्या उपकारांमुळे नेहमी त्याळा 
आसरा देई. 

सुचोरला पकडण्याचे सर्ब प्रयत्न निष्फळ 
ठरले तेव्हां राजाने सुचोरला पकडून 
देणाराळा एक हजार सोन्याची नाणी इनाम 
देण्याचे जाहीर केले. तरी काही फायदा 
ज्ञाला नाही. तेव्हां राजाने रक्‍कम वाढवून 
दहा हजार केली आणि पुढे तर एक लाख 
केली. तरी कोणी सुचोर कसा आहे हे 
कळू बिळे नाहो. जास्त चवकक्षी करिता 
कळले की सामान्य प्रजेत सुचोर कार 














। लोकप्रिय आहे, कोणी चोराचा ठाव 
ठिकाणा सांगणार नाही. 

म्हणून राजाने आणखी एक युक्‍ती 
काढली, काही निरपराध लोकांवर हा 
। आरोप लावला कौ त्यांना सुचोरचा पत्ता 
| माहीत असूनही ते देत नाहीत आणि त्यांना 
तुरुंगात डांबून ठेवले. राजाला वाटत होते 
कौ त्या गरौब निरपराध लोकांची कीव 
ककत सुचोर बाहेर येईल. परंतु तो प्रयत्न- 
ही. हुकला. 

तेव्हां संताप्रन जाऊन राजाने दोषा 
निरपराष लोकांना फाशी दिली आणि 
राज्यभर दवंडी पिटवून जाहीर केले की 
सुचोराच्या दोघां साथोदारांना त्यांनी 





केलेल्या घोर अपराधाबद्दल फाणीची शिक्षा 








साथीदारांना न सक्त किक्षा देष्यात 
येणार आहे. ते जाहीर झाल्यावर सुचोर' 
स्वतःच राजाच्या दरबारात हजर होण्या-| 
साढो प्रगट झाला. क्षिपायांनी त्याला कद । 
केले व राजासमोर अभे केले. १ 
राजाने सुचोराळा विचारले-"तू किती. 
कूर माणूस आहेस २? तुझ्यामुळे निष्कारण 
तुझ्या दोघां साथीदारांना फाशीची सिक्षा 
भोगावी लागळो. तू आधोच शिपायांच्या 
समोर प्रगट झाळा असतास तर त्या बोघा 
विचाऱ्यांचा जीव वांचला नसता. | 


हे. ऐकून सुचोरने तिधडकपणे टु 
बिचारळे-” तुम्ही तरी किती कूरपणा 
केलात की, तुम्हांला हे. चांगळे माहीत. 





र - अलो ते दोघे निरपराध आहेत, 


तुम्ही त्यांना निरदपपणे फाशीची शिक्षा 
केलीत! हा अन्याय नाही का? 
«चोराला धरावला दुसरा काही माग 
निघाला नाही कौ राजाळा असला थोडा 
अन्याय करावाच लागतो. म्हणूनच त्यांना 
काशीची शिक्षा द्याबी लागली.” राजा 


* चोराला घरायला दुसरा मागे काँ निघू 
शकला नाही, याचे कारण काय असावे या 
विषय तुम्ही को विचार करण्याचा प्रयत्न 
(तरी केलात का?” चोराने पुन्हां विचारले. 

“तुझ्याजवळ लुटून जमविळेले लूप पैसे 
आहेत, ते ठेऊन तू प्रजेला स्वत:कडे वळवून 
घेतले असशील !” राजा म्हणाला. 





«मी ळांच देऊनदेऊन किती देणार?। 
करिती जणांना देणार? स्वार्थासाठी किती. 
लोकांचे प्रेम विकत घेणे शक्‍य आहे? मी 
चोर असेन, परंतु राजाचेही काहोतरी 
कर्त्तव्य असतेच की नाही? आपले कर्सव्य 
करणे राजाने सोडले तेव्हा ते मळा करावे 
जागले. आपण दिलेल्या एक लाख ठपयांच्या | 
लोभाने प्रजेने माझ्यासारख्या चोराला | 
कदापि सोडले नसते. आपण निरपराध 
लोकांना कैद केलें तरी प्रजेने मळा धरून | 
तुमच्या अधिकाऱ्यांच्या हाती सोंपबिले | 
नाही. परंतु ते भत्याचार सहन करणे मलाच | 
असह्य झाळे आणि तुमच्या समोर हजर | 
झाळो. आतां तरी तुम्ही माझ्या केसाला | 
धक्‍का छावू शकणार ताही, माझ्या केसाला- | 


हो धक्का लागळा तर एक. अपार जनसमद 
| घेऊन तुमच्यासह तुमचा वाडा बुडवून 
टाकील.” सुचोरने बजावून सांगितले. 
सुचोर म्हणाला ते खरे असल्याचे 
अत्यक्ष कळावे, म्हणूनच की काय सुचोर 
कव झाल्याचे कळताच लाखो प्रजा 
| राजधानीवर चाळून आही ब राज- 
| बाड्याळा बेढा देऊन सुचोरचा जयघोष 
करू लागली. 
| ते कळताच राजा क्षकित झाला व त्याने 
| चोराला थट्टेत विचारळें-” तरू म्हणतोस 
की राजाने करावयाचे काम तू केलेस! 
| म्हणजे राजाचे कर्तव्य चोरी ब दरोडे- 
|| 











ब्रोरीच का?" 

” नाही, राजाचे करतंब्य प्रजेच्या हिताची 
कामे करणे आहे, त्यांच्या गरजा भागविणे 
आहे. तुम्ही ते काम केळे नव्हते, मी केले. 
म्हणून मी एक सामास्य चोर असूनही 
प्रज्ञेचे प्रेम संपादत करू शकलो भाणि 
मळा कैद करणे आपल्याला अशक्‍य क्षाळे.'' 
| सुचोर म्हणाला. 














देशाचा कारभार तृ हाती घेणार आहेस 
बिचारे. 

“ते सामध्ये माझ्यात नाहीं ब ती 
मदत्वाकांक्षाही माझ्या मनात नाही. साकी 
आपणांजवळ एवढीच विनंती आहे की। 
आपण प्रजेला सुख होईल अशातऱ्हेने राज्य 
करावे. प्रजेला माझ्यासारख्या चोराची गरज | 
भासावी असा राज्यकारभार होता कामा 
नये. प्रजेच्या हिताचा विचार करून राजा 
राज्य करील तर माझ्यासारखे चोर! 
जन्माला ग्रेणारच नाहीत, याहून अधिक 
मला काही सांगावयाचे नाही.” असे सांगून 
सुचोर तेथून निघून गेला. त्याला घरण्याचा 
प्रयत्नही राजाने केला नाही. राजाळा लाज 
बाटू लागली की एका सामान्य चोरासमोर 
त्याळा,मान वांकवावी लागली. प्रजेचे प्रेम 
संपादन करणे राजाला जमले >. ते| 
एका चोराला जमले. त्या दिवसापासून 
राजाते भोगविलास सोडला व मन लावून 
राज्याची सर्व कामे स्वत: पाहू छागला.. 








क्हॉळोल पडू लागला होता आणि पाऊस 
बत होता. म्हणून माधवराव बाहेरजे 
|दार बंद करायला गेले तर बाहेर कोणी 
अनोळलो भाणूस उभा दिसला. पावसात 
त्री चांगला भिजला होता. एका कोरड्या 
फडक्याने तो डोके पूसत होता. त्याच्या 
बाजूला कपड्यांचे एक गाठोडे होते. त्याच्या 
उजव्या हाताला एक सहावे बोटही हो 

माधवरावांनी त्या माणसाला थोडे खोल 
नजरेने पाहिले आणि त्याला आत यायला 
सांगून म्हणाले-” तुम्ही भिजलेले दिसता 
आहा, आत या, कपडे बदला | 

'* नमस्कार, आभारो आहे!” असे 
म्हणत त्या अनोळखी माणसाने घरात 
|वाऊल टाकलें. तो कपड्यावरून अगदी 
गरीब दिसत होता. तो आत मेऊत कपडे 
बदलून ओलें कपडे वाळत घालीत होता, 
'तेवढ्यात रुक्मिणो बाई संपाकघरातले 































अनोळखी माणसाला पाहिले. 
आत बोलाबून निचारले-" बाटेने जाणाऱ्या 
येणाऱ्या माणसाला असे अवेळी घरात 
कोणी क्षाहणा माणूस बोलवील का?" 

ते. गरीब असले म्हणून काय झाले? 
ते आपले पाहुणे आहेत. त्यांच्या विषयी 
असे वेडेबांकडे बोळू नकोस. आधी त्यांच्या 
साठी जेवायची तयारी कर.” माधवराव 
म्हणाले. 

"बरंच झालं कौ! घरात बोलावून 
वाय पसरायला जागा दिलीत आणि त्याला 
अेजवानी देणार वाटतं? हे सर्व नाही 
चालायचं! पाऊस थांबल्याबरोबर त्याला| 
अराबाहेर काढा," रुक्‍्मिणीने बजावून 
सांगितले. । 

बायकोचे ते बांकडे बोळणे ऐकून माथव| 
राव बाहेर डोकावन पहात. म्हणाले-) 


भावरून बाहेर आल्या. त्यांनी या 
यजभानांता 







































जगन्नाथाचा आामाणिकपणा पाहून 
माधवरावांच्या डोळ्यात पाणी आले. अशा दिवशी ओढ्यावर मी आंथोळ केली हे! 
माणसाची कमाई आपण चोरली मावददल खरे! परंतु मी ती पेटो पाहिलीसुद्धा 
_- कार वाईट वाटले. त्यानंतर ते नव्हती. त्या पेटीच्या मालकाळा कोणी 
अहो, मीच ते पुडके तुमच्या वाघ किंवा दुसरं जनावर उचलून घेऊन 
'गाठोड्यात ठेकले होते. तूर्त तुमची आधिक गेले असेल. ती केटी तुम्हांला मिळाली, 
स्थिती बरी नसल्यासारखी दिसली मला. तुमचोच आहे! बरं येतो, मला बरंच दूर 
हे पुडके ठेवून घ्या.” आयचं आहे !” असे सांगून जगन्नाच तेथून 
जगश्नाथ स्मित करून म्हणाला-“ पर- निघुन गेला. 
कयाचं घन माझ्या हाताच्या सहाच्या बोटा-  जगत्नायाचा प्रर्येक शक्द माधवरावांच्या 
सारखं निरुपयोगी आहे, असे वाटतं मला! कानात घुमत होता, तो म्हणाल्या त्यातले 
मी हे घन खर्चन काही खाईत किवा प्रत्येक अक्षर खरे असले पाहिजे. त्यांना 
'मिळबीन ते. मला पचणार नाही. सुख तरी परात कोठे सुख होते. नेहमी अपच- 
किओा शांती छाभणार नाहौ, भळा हे. नाचा विकार, पोटशूळ ब देह स्थूल क्षाळेला. 
धन नको. मेहततीची कॅमाईच अंगाला  रुतिमशी तेव्हां भरी नव्हती. मांघव- 
जागते ! रावांनी माळधावरून ती पेटी काढली, 
माधवरावांना आतां मात्र राहवले पेटी भरून सोन्याची नागो भरली आणि 
नाही. त्यांनी पेटी चोरली होती ती गोष्ट गावच्या पाटलाला देऊन म्हणाले-” पाटील, 
सांगितली व म्हणाले-" मला क्षमा करा! हे पैसे प्रजेच्या हितासाठी काहीतरी कार्याला 
साझो ही एवढी मिळकत तर्व तुमचोच असे सांगूत माधवराव घरी 
आहे. हे. परके धन कसं काय होईल?" 









































त्नावाचा राजा जेव्हा काशीच्या दोघांपेकी कोणी प्रथम निघायचं हे 
राज्यावर राज्य करीत होता तेव्हां मंदमतीनेच ठरवावं हेही बोधिसत्बांनी 
एका वेश्य कुटुंबात अवतार सु्विलं 

धारण केला. वयात आल्यावर बोधिसत्व मंदमतीने विच्षार केला, भापण पहिल्याने 
वांचे गाड्यांत माल घेऊन पूवकडून गेलो तर पुष्कळ फायदे होतील, एकतर 
पिडिचिमेकडे ब पदिचमेकडून पूर्वेकडे व्यापारा- वाट मोकळी मिळेल. बैलांना वाटेत 
साठी प्रवास करीत. चरायला हिरवे गवत व भोकळी कुरणे 
काशी येथेच मंदमती नावाचा आणक्ली मिळतील. नोकराचाकरांना भरपूर भाजी-' 
|एक थ्यापारी होता. तो खरोखरच मंदमती पाळा व फळफळावळ मिळेल, स्वच्छ निर्मळ 
होता. एकदा ओधिसत्व गाड्या भरून माल पाणीसुद्धा मिळेल. मालाला अनुकूल चांगला । 
थिऊन प्रवासाळा निघाले तेव्हांच मंदमतीने दर थेईल वगेरे. 

* ज्यापाराला निघण्याची इच्छा  पररंतु बोधिसत्वांनी विचार केळा, पहिला 
असल्याचे सांगितले तांडा त्या वाटेने पुढे तिघून गेला कौ रस्ता 
आओषिसत्वांनी मंदभतीला बोळावून कोठे बिघडला असेळ तर तो पुढे जाणा- 
क्ले को दोघांती गाड्या भरून माळ राला दुरुस्त करून घ्यावा लागेल, त्यामुळे 
एकदम प्रवासाला जाणें अनेक पाठोमागूत येणार्‍्याला सोयीचे होईल. 
अडचणीचे होईल. म्हणून एका- कुरणात बेकांना चरायळा मिळेल. भाजी- 
एकाने जाणे आस्त श्रेयस्कर होईल. पाळा व 'फळफळावळसुद्धा मिळणे सोपे 















































जाईल. पुहे गेलेल्यांनी पाणी कोठें मुबळग 
मिळते हे पाहून ठेवलेले असणार... मालाची 
किमत पहिल्याने ठरल्यावर काळवेळ पाहूत. 
दर वाढवून सांगता येईल, पहिल्याने जाणा- 
राळाच वर ठरविणे कठीण जाते. पुढेच्यास 
ठेच व मागचा शाहाणा, या न्यायाने पाठी- 
मागून माणेच जास्त हिताचे होईल. 

म्हणून मंदमतीने तो आषी पुढे जाणार 
भसल्याचे म्हणतांच बोधिसत्वांनी तत्काळ 
होकार दिला. 

मंदमतींला जेथे जायचे होते ती जागा 
साठ योजन अंतरावर होती. वाटेत एक 
चाळूचे मोडे मैदान लागत होते. 





रोबर त्यायची तयारो करण्यात आलो.' 
मंदमतीला वाटलं की बोधिसत्व मूर्खासारा. 
बाठीमागून यायला तयार झाला. मंदमती | 
आनंदाने प्रवासाला निषाला- | 

मंदमतीच्या गाड्यांचा तांडा बरेच| 
दिवस प्रवास करीत शेवटी त्या बाळवंटात | 
धोचला, बाळुच्या मैदानातून थोडे अंतर| 
चालूत गेल्यावर त्यांना समोर एक विचित्र 
बाहन दिसले, त्या वाहनाला उत्तम जातीचे 
वांढरे बेल जुंपळेले होते. त्यांत कोणी | 
राजघराण्याचा एक तरणा बांड माणुस 
बसला होता. त्या बाहूनाच्या भागे पुढे 
भालदार चोबदार तलवार ढाल व धनुष्य- 
आण घेऊन चाळत होते. गाडीची चाके 
चिखलाने भरलेली होतो. सर्वाच्या डोक्या- | 
वर कमळांची देडं व पाण्यातल्या बैलांची 
वाते वगेरे होती ब हातात कमळे 
होती. 

राजघराण्यातील तो तरणाबांड माणूस 
मंदमतोला म्हणाला-" अहो, काय पाऊस 
होता म्हणून सांगू? मुसळधार पावसामुळे 
नद्यानाले तुडुंब भरून वहात आहेत. गाड्या 
'चित्ललात स्ततीळ. पिंये रिकामी करून | 
पुढे जा. हलक्या गाचा ओोडून नेण बेलांना | 
सोपे जाईल.” । 











पळून्या मैदानात पवास करणाऱ्या प्रा 
ह्यांना फसवून उपाशी मारीत व त्यांचे 
भांख खाऊन आपले उदर पोषण करीत. 

| हे सरव मंदसतीच्या लक्षात येण्यासारखे 
निव्हतेच. त्याने बरोबर आणलेली सवे पिपे 
[रिकामी केलो आणि पुढे निषाला. त्या 
राजबंड्याने जे हिरवळ असलेले जंगल 
[दाखविले ते दिसत होते, परंतु तेथपर्यंत 
चायला पुष्कळ दिवस लागले. मदमतीच्या 
गाढ्या त्याच्या जवळपासही पोहोचू शकल्या 
|नाहोत. सर्व लोक तहानेने जोव कासावीस 
होऊन पटापट मृत्युमुखी पडले, नंतर बैल 
मिरू लागले. मेलेल्या माणसांना आणि 
बिळांना लाऊन यक्षांनी त्यांचे हाडांचे सापळे 
[वाळवंटात तसेच सोडून दिले. 





दोड महिन्यांनी बोधिसत्व आपल्या 
शंभरावर गाड्यांचा तांडा घेऊन व्यापाराळा 
त्याच बाटेने निघाले. त्यांनी प्रवासात रसद 
ज्र पाणी मरपूर मिळावे यासाठी तजवीज 
करून घेतली होती. ते त्या भयंकर वाळ- 
बंटात पोचले तेव्हां बोधिसत्वांनी आपल्या 
अनुयायांना समजावून सांगितले की पाण्याचा 
हो थेंब व्यर्थ सांडू नये. वाळवंटात 
जागोजाग विषारी वृक्षजनस्पती असतात 
म्हणून कोणी विचारल्याशिवाय कोणत्याही 
आडाचा पाला किंवा फळे खाऊ नयेत. 

बोषिसत्वांवरोबरचा गाड्यांचा तांडा 
काही अंतर आणखी गेल्यावर तो राजबंडा! 
नरसांसभक्षी यक्षांचा पुढारी रथात बसून! 
आला आणि त्याने मंदमतीळा सांगितले) 


























तसेच बोधिसत्वांना सांगितले. ,बोधिसत्व 
ठीक, तुम्ही आम्हांला आगाऊ 

त्याबद्दल फार आभारी आहे. 
आम्ही व्यापारी आहो. आम्हांला पुढे 
जोपयंत पाणी दिसणार नाही तोंपर्यंत 
आम्ही बरोबरचे पाणी फेकणार नाही. 
ताजे पाणी दिसल्यावर शिळे पाणी ओतून 
टाकू!” 

यक्ष ब त्याचे साथीदार गुपचूप 
निघून गेले. 

यक्ष म्हणाला ते बोधिसत्वांच्या काही 
साथीदारांना खरे वाटले ब ते पाण्याची पिंपे 
(रिकामी करावी का विचारू लागळे होते. 
परंतु बोधिसत्वांनी वेळीच त्यांना सावध 
किले ब म्हणाले-"या वाळवंटात एखादे 
सरोवर असेल असे वाटते का तुम्हाला? 
मक्ष म्हणतो त्याप्रमाणे मुसळधार. पाऊस 
पडला असेल तर हवेत भोलावा काँ नाही? 
भाकाशात ढ्याचा एकही तुकडासुद्धा नाही. 
विजा चमकलेल्या आपल्याळा कां दिसल्या 
नाहीत? हे लोक यक्ष भाहेत. आपण मेल्यावर 




















मेका त्याा- या आकडी 
असेच फसवून त्यांना खाऊन टाकले असावे-| 
त्यांच्या हाडांचे सापळे वाटेत आपल्याला | 
बिसतीछ! 





त्वांनी म्हटल्यासारलें काही अंतर' 
गेल्यावर मंदमतीच्या पांचशे गाड्या दिसल्या| 
आणि माणसादोरांच्या हाडाचे सांगाडे 
दिसले. सर्ब लोक चकित झाले, 
बोधिसत्व म्हणाळे-" पाहिळेत नार 
मंदमतीने अदूरदर्शीपणाने स्वतःचे आणि 
आपल्या साधीदारांचे केवढे नुकसान करूनी 
बेतळे?" 
बोधिसत्वांनी त्याच परदेशात मुक्काम 
केला. मंदमतीच्या गाड्यात जो माल| 
उपयोगी सापडला तो आपल्या भाढ्यात। 
ठेवून घेतळा आणि पुढल्या प्रजासाळा| 
निघाले. बोधिसत्वांचा तो प्रबास' यक्कस्वी| 
आला. त्यांना खूप नफा झ्षाळा व त्यांचे 
सर्व साथीदार तुखरूप घरी परतले. 
































एके दिवशीं सिंदाथं 
अतुला घेऊन रथात बघून 
तिषाला. पाटेत एक म्हातारा विससा] 
त्याची कंबर बांकलेली होतो. 
एक रोगी अ त्यानंतर एक 





प १. शासारिक ज्र 
त्माचे मत तृ्त होत असेल तर तो 
सेन्यास कॉ पेतो? या प्रश्नांचे उत्तर 
मिळावे बासाठी सिदारथ एके दिवशी 
राजी राजबारघाबाहेर निधाला. 


झिडार्यांने जेल्ला नावाच्या सार्याला| 


मरण यापाधूत सुटका नाहो. अलल 
मातून हा सर्वश्ग परित्याव करून) 
ईषबितन करतो.” 


राजवारचाच्या दारातच त्याचा 
लिनिज्र आडती दिसतो, (काल ब ज्ञाती दुर्षांता 
राजकुमाराला बोध ज्ञाला-” ज्यॉच्याकडन वना! ग्राप्त 
कुमार, तुला कोर्ती आणि तुख । शॉन जिकने घेतले. परंतु 
होईल. यू. राजाधिराज होशोल-| बटने. को जञमार्जन 
म्हणून तू. राजवाडयाबाहेर जाले 


न 'तिर्कमणाची बातमी 
राजा व इतर लोकांना कळविली, 
रयाच वेळी भरण्याच्या पलीकडे 
'मिढार्थने एका भिकाच्यांना भागली. 
राजबस्तरे बेकन त्याची अले. मागून 
बेतली ब ती परिधान केली. 








उ त्याशञा शातबोध' काथा 6. 
हहला कष्ट दिल्याने ध्येय प्राप्त होत. 
नाही, सुजाता नावाच्या एका तशणीने 
त्याच्यासाठी जो भाहार आणून दिशा 
[होता सिद्धार्थाने त्याचे सेवन केले. 
तेव्हा पांचही शिष्य लिद्धार्याची निष्ठा 
अंग जञाली असे मानून त्याला सोडून 
निषून नेणे. 





त्वानंतर सिद्धार्थ नदीकाठी 
आलो जाऊन बसला. ती 


आणि हृद्वांतरात एक अक्र 


विकास पावला आहे. 









ततला मानोदय झाला आणि बळ 



















_ जव्हेर्‍याच्या दुकानात विठ्ठल 
नावाचा एक कारकून 'होता. तो 
मेहनती ब प्रामाणिक होता. माल- 
काचा त्याच्यावर विद्वास होता व 
'बिठ्ठलला ती शोष्ट चांगली माहीत 
होती. त्याला एकदां दुर्बद्धी झाली. 
मालकार एवढा विश्‍वास असल्यावर 
एकादी अस्तू उचलून नेली तर काय 
हरकत भाहे? 

त्याप्रमाणे एके "दिवशी दुकान बंद 
करण्यापूर्वी कोणाची नजर नाही हे पाहून 
एक रत्नहार उचलून त्याने लिशात टाकला 
आणि घरी निघून गेल्. 

दुसऱ्या दिवशी दुक्तानात आल्याबरोबर 
'रत्नाकरला तो रत्नहार नसल्याचे लक्षात 
आले. तो रत्नहार त्याने एका जमिन- 
दाराच्या साठी तयार करविला होता, .तो 
'रत्लहार ज्या डबोत ठेवला होता ती 








| अजानचोर 


जागच्या जागी होती, परंतु रत्नहार मात्र | 
केटौत नव्हता. । 

रललाकरळा आश्‍चर्य वाढले. कारण | 
दुकानातली ती पहिलीच चोरी होती. | 
दुकानांत विठ्ठलच्या शिवाय आणखी | 
दोघे नोकर होते. ते. देखील कित्येक | 
बर्षे झाली दुकानात नोकरी करीत होते | 
अ प्रामाणिक होते. विदठ्ठळच त्यांच्या 
मानाने उशिरां कामावर लागला होता. 
परंतु रत्नाकरळा त्या्न्यावरही शंका 
करण्यासारखे काही वाटले नाही, कारण 
कित्येक दिवसांपासून त्याच्यावर बारीक 
नजर ठेवूनही शंका येण्यासारखे रत्ना- 
करला विठ्ठच्या. वागण्यात संबाय येण्या- 
सारखे काही दिसले नव्हते. आतां संवाय । 
करावयाचा तर कोणाचा? रस्नाकरला | 
ते एक थर्भेसंकटच वाटत होते. त्याने | 
एक गोष्ट ठरविली, माळ चोरी गेल्याचे | 


ळय 

















बोलायचेच ताही, आणि तिघांवर नजर 
ठेवामची, 

दुकानात तिघे नोकर नित्याप्रमाणे काम 
करीत होते. एकदा लक्ष्मीचंद शेट नावाचे 
एक व्यापारी रत्नाकरच्या दुकानात आले 
अ म्हणाले-” मित्रा, तुला कळलं का रे, 
माझ्या दुकानात चोरी झाली होती |” 

“अहो ! म्हणतां काय? तुमच्या दुका- 
नात चोरी! चोर मिळाला का, 
की निसटला?" रत्नाकरने आश्‍चर्यचकित 
| होऊन विचारले. 

कां नाही मिळणार? काळ संघ्याकाळी 

मी उरा दुकान बंद केळे. कुलपे ळावण्या- 
पूर्वी मी संवयीप्रमाणें सर्व दागिने 


एक कंठहार दिसला नाही. मी कगेच सर्व 
नोकरांची झडती घेतली. कित्येक दिवसा- 
पासून प्रामाणिक म्हणून काम करणारा 
रंगनाथ, तुम्ही ओळखताच त्याला, पण 
त्याच्या खिशात तो सापडला. हा सर्व 
काळ बदलल्याचा परिणाम आहे! त्याच्या- 
वर॒ माझा केवढा विदवास 

"तर मग त्याला शिपायांकडून अटक | 
करविलीत की नाही?" विचारतांना रत्ना- 
करची नजर आपल्या तिल्ही तोकरांवर 
होती, 

“नाही हो! त्याची गरज? त्याला बेदम 
ठोकून काढला. कारण आपलो वस्तू साप- 
डली होती! त्याला मिळायला हबी' होती. 
ती शिक्षा मीच केली होती.” लढ्मीचंद 
श्ोंट म्हणाा, 

“मित्रा! चुकले तुमचे! अहो असल्या 
चोरांना क्षमा करणे म्हणजे वेडेपणा भाहे 
मो असतो तर त्याला प्रथम बडवून नंतर, 
पोलीसांच्या हवाली केले असते !” रत्ताकर 
म्हणाला. 

ते ऐकताच विठ्ठळच्या हातात त्यावेळी 
सुरई होती ती सुटून खाळी पडळी. 
विठ्ठलची ती दक्षा पाहून रत्नाकरला 
अगदी पहिल्याने त्याचा पक्का संकाय आला. 
तो दोघां_व्यावार्‍्यांचे बोलण £ 


._. होता हे देखील रत्नाकरच्या लक्षात 


आले होते. 

त्यानंतर लक्ष्मीचंद झेट निघून गेले. 

|बिठुळच्या मनात पोलीस दिपायांची 

'बहक्षत मात्र कायम होती. तुरुंगात होणारे 

त्याक्ता दिसू हागले. तो तेथे फार 

राहू शकला नाही. मालकाला 

'म्हणाळा-” माळक, आज तब्येत बरोबर 
नाही, र॒जा द्यावी!” 

रत्ताकरने आाइचय वाटल्याचे सोंग करीत 

शृहस्था! काय झाले रे इतक्यात? 


असतास तर मी काही म्हटले 
कार” 


माचा तोंडावर रत्नाकरला स्पष्ट 
दिसत होते, तो लोभाला बळी पडला 
होता. परंतु त्याची चोरी कळली असल्याचे 
कळू न देण्याचे रत्नाकरने ठरविले. त्याच 
बरोबर त्यात्या चुकीची दुरुस्ती करायला 
एक संघी द्यायचेही रत्नाकरने ठरविले, 
असा विचार करून तुला एक गोष्ट 
सांगायची आहे!” असे म्हणत रत्नाकर 
काही वेळ गप्प बसून राहिला. 
ते ऐकल्यावर विठ्ठलचा नेहरा पांढरा- 
कटट झळा, मालकाच्या नजरेला तजर 
भिडविणे त्याला अशक्य झाले, 
रत्नाकर पुढे म्हणाळा-" तसं काही 
भिक्षेष नाही. तू मेहनती 

म्हृणून मी. आजपासून 








तुझ्या पगारात पन्नास स्पयांनी वाढ 
करायचं ठरविले आहे!” 

विठ्ठल माळकाकडे पहातच राहिला. 
मालक म्हणाळा ते त्याला खरंच वाटत 
नसल्यासारखे त्याच्या चेहऱ्यावरून विसले. 
त्याचा चेहरा गोरामोरा झाला. मालकाच्या 
मनात आहे तरी काय? मालकाने आपली 
चोरी ओळखली काथ? आपण फार मोठी 
चूक केली, त्याच्या तोंडावाटे एक शब्दही 
उमटत नव्हता. 

रत्लाकरने विचारळे-" कायरे, बोलत 
का नाहीस?” 






























“आपली दया, मालक” एवढेच 
शब्द त्याच्या तोंडावाटे बाहेर पडले. 
“बरं तर जा! तब्येत ्षांगळी 






सुपारल्यावरच कामावर ये. आणली गोष्ट 
सांगासची राहेली. इनामदारांकढे आजच 
रत्नहार पोचवायचे मी कबूल केले होते, 
तेवढा बरोबर घेऊन जा आणि पोचवून 
'करणावळीचे पैसे घेऊन ये. कामावर येशील 
तेव्हां पैसे आणून दिलेस तरी चालेल! 























रत्लाकरॅन' या. झन्दात 
कामगिरी सोंपविळी- 
विठ्ठठला जिवात जीव 
वाटलें. मालकाला आपली चोरो 
नाही, 
म्हणजे हबोतच रत्नहार आहे असे 
वाटते आहे. त्याने रिकामी रबी 
च आनंदाने पुढें येऊ म्हणाला- 
मालक!" म्हणत तो झपाझप 
पायऱ्या उतरून निघून गेळा. 

नंतर विठ्ठल सरळ घरी गेला. 
डबीत ठेवला आणि इनामदारांकडे 
पोचवून करणावळ वसूल करून घेऊन आग्या: 
दुसर्‍या दिवशी मालकाला पैसे भाणून दिले. 

विषट्टलला पाहतांच रत्नाकर 
म्हणाळा-' कायरे, तब्येत चांगली 
ना?” तेव्हां विठ्ठला बाटले, म 
सर्व काही माहीत आहे. म्हणून 
गोष्ट का लपवावी? असा विचार 
म्हणाळा-“ होय, मालक, कालच 
बरी झाली!” 

















































योग्य निवाडा 


रावता नेतात ग्यातू एक भांड्योर माणूस होता. तो लहातसहात गोष्टोब्न रामृशी 

'जांडावला वेई. रामू स्वभावाने गरोब होता, तरी त्याा श्यामूणी बोलताना कधीकधी 
दरडावून छबकावून बोलावे लागे. 

रामूच्या परसात एक नारळाचे झाड होते ते वाढत जेले तसतसे श्यामूच्या परसात 

बाहू नागले. म्हणून नारळ श्यासूच्या परसात पडला आणि त्याते तो उद्चलला तर रामू गप्प 

श्वासच तेवढ्यावर समाधान झाले नाही. एकदा त्याते रामूच्या भाढावरचा 











अर्थातच राभृते त्याला विचारबे. श्यामू तोंडाला आले ते बोलला ब भारामारीला 
कमार आला. म्हणून रामूने गावर्दा पाटलाकडे माम्हाणे नेले, पाटील म्हुणाला-" श्वामू, 
व्र हे काय रे केले! श्यापूने क्षत पाणी घालून जो साड वाढविला त्याचे नारळ तोडून 
स्यावचा अधिकार तुला कसा काय रे? 
* अही, भाढ कोणी लावला गाणि कोणी खत पाणी घातले त्याने मला काय ? माइ. 
आल्या बरसात बांकला आहे की नाहो ? म्हणून त्याना लागणारे शर्व नारळ पाग्रेच ! " 
बाटील शशूकडे बळून म्हणाले-” स्पाभू म्हणतो ते बरोबर आहे, माठ ह्याच्या परमात 
कोकावतो कहे अशि त्याचे सूळ तुझा परसात आहे. तेव्हां श्ोणस्थाही परिश्थिसीत "याला 
लावणारे नारळ ठुला मिळे शक नाही. तेव्हां ऐ खतपाणी फुकटे घालायचे बंध तरी कर 
नाहीतर मूळात धाव भालून झाड तोईूत टाक, झाड कोलमडून श्यामूच्या भोठयावर शिवा 
घराच्या छ्यरावर वडले आणि त्याचे घर पदले तर मी अला निकाल देईन की त्यात तुझा 
काही दोष नाही.” श्यामून ने नारळाचा घड रामूला आणून दिला भाणि कानाला 




















एका गांबी एक गरीब बाई रहात अते. 

तिच्या तवऱ्याने चांगळे नाव मिळविले 
|होते. परंतु त्ाने आपल्या मागे बायको 
ब मुलांसाठी चार पैसे ठेवले नव्हते, म्हणून 
बायका पोरांना गरीबीत दिवस काढावे 
लागले, त्याच्या मुलाचे नाव झोपाळू रंगा 
असे होते. 

वडील वारले तेव्हां रंगाचे वय पंधरा 
बर्षे असेल, परंतु तो होता भयंकर आळशी, 
जेव्हां पहावे, तेव्हां आपला झोपलेला. 
बसल्या असल्याच घोरायचा. 

रंगाच्या आईला वाटे की देवाने त्याला 
जन्म दिला, त्याने त्याच्या नशिबात जे 
लिहिले असेळ तेच होणार. ती कधी 
रंगाला कोणतेही काम करायला सांगत 
नसे. ती स्वतः चार घरी जाऊन कामे 
करी आणि त्यावर मायळेकांचा उदरनिर्वाह 
चाले. 








| 4 माकडांचे उपकार 


रंगाची आई कधी त्याला उठबी तेव्हा | 
तो उठे, परंतु लगेच काहोतरो खाऊन | 
पिकत क्षोपी जाई. 

रंगाच्या शेजारी ललूोट नावाचा एक | 
ब्यॉंपारी रहात असे. त्याचा परदेशांक्षी 
व्यापार होता. रंगाच्या आईला एकदा 
कळले की ललुशेट व्यापारासाठी सुवणे 
द्वोपाला निघणार आहेत. तिच्या नशिबाने 
तिला नुकताच चारही घरचा पगार 
मिळाला होता. तिने त्यातले पांच रुपये 
काढून रंगाच्या हातात दिले ब म्हणाली- 
"बाळा, तू लखूक्षेटकडे जाऊन हे पांच | 
रुपये दे आणि विचार की या पांच. । 
रुपयांचा काहीतरो माल नुवर्णद्ीपातून 
त्यांना आणता येईल का? तो माल मिळाळा | 
कौ तुळा लहानसा व्यापार करता येईल.” | 

आईने उठवून बसविले म्हणून रंगा 
जांभया देत उठून बसला व वेंगतच 





यांच रूपये 





हातातून 
घेतलें जाणि झोपेतच लले 
वॉच रुपये त्यांच्या हातात देत आईने 
[सांगिलळे होते ते जसेच्या तसे त्यांना 
सांगितले. 

'र॒गाकडे पाहून व त्याच्या गरीब आईचा 
विचार करून लखूदोटला कोव आली. 
'एवढ्याझ्ञा भांडवळावर हा मुलगा काय 
'ब्यापार करणार? हा मलगा सुधारणार 
तरी कसा? हे सर्व माहीत असूनही लखू- 
[बट स्वभावाने उदार असल्या कारणाने 
'म्हणाले-' बरं, बाळा! तू म्हणालास तसं 
करीन हो!" 

ते ऐकून रंगा आनंदाने घरी परतला 
[ब कच शोपला. 






















ललूकेंटने आपल्या इतर व्यापारी मित्रां- 
सह एक गलबत ठरविलें आणि त्यात माल- 
भरून सुमुहूर्ताबर ब्यापारासाठी निघाले. | 
सुदैवाने वारा अनुकूळ होता. त्यांचे गलबत 
ज्याज्या बंदराळा लागळे तेथे माळाची खूप 
खरेदो व विक्री झाली, काही दिवसांनी 
त्यांचे गळबत सुबणंद्रीपाला लागले. तेथे 
सर्व व्यापाऱ्यांनी बरोबर आणलेला सर्वे 
माळ चांगल्या दराने विकला व तेथून चीन 
देशातले रेशमी कापड, हस्तीदंती उत्तम 
कलाकृतीच्या वस्तू, हिरे व माणके विकत 
घेतली ब स्वदेशी परतण्यासाठी गळवतात 
असून निघाले. 

दहा दिवसांनी लखूशेटला रंगाने दिलेल्या 
पॉच रुपयांची आठवण झालो. ठ्यापार- 




























बंद्याच्या कामात ते ती पोष्ट बिलकूल 
विसरून गेले होते, त्यांनी विकत भाणले- 
ल्या मालापैकी एखादी वस्तू रंगाला द्यावी 
म्हणावे तर इतकी स्वस्त एकही वस्तू 
दिसत नव्हती. 

लखूशेंट आपल्या साथी व्यापाऱ्यांना 
म्हूणाले-" आपण आपले गलबत परत 
सुवणेद्रीपाला घेऊन जाऊ या. माझ्या 
हातून एक चूक क्षाली आहे.” असे 
सांगून त्यांती घडलेली गोष्ट थोडक्यात 
सांगितळी. परंतु इतर व्यापाऱ्यांना परत 
फिरणे मान्य नव्हते. सर्वे म्हणाळे- 
“वाहिंजे तर आम्ही पांचपांच मोहरा 
प्रत्येकी देतो. तम्ही त्या त्या मळाला द्या. 





क वया 
परंतु गलबत परतत फिरवायला 
तयार नाही- 

काही दिवसांनी गलबत पूर्वेकडच्या 
बेटावरच्या बंदराला लागले. त्या बंदरात 
तांगर टाकला गेला. जहाजाजवळ अनेक 
भिकारी आलें. त्यांत एकाजवळ तन 
माकडे होती, त्यांच्यापैकी दोन फार हृ्यार| 
होती. मालक जो खेळ करायला सांगे तो खेळ 
तो माकडे करोत. तिसरे माकड म्हातारे 
होते. त्याला एकही लेळ करता येत नव्दता. 
दोन्ही माकडे तिरनिराळे खेळ करून 
प्रेक्षकांची करमणूक करीत असतां म्हातारे 
माकड समुद्राकडे पहात नुसते बसून होते. 

त्या माकडांना पाहून लस्ूझेटच्या मनात 
एक विचार आला, त्या माकडांपैकी एक 
माकड विकत घेऊत रंगाला नेऊन दिलं 
की आपली जबाबदारी संपली. त्याप्रमागे 
त्याने माकडवाल्याळा विचारले-" काय रै, 
मी पांच रुपये देतो. तू मला. एक माकडे 
देशोछ का?” 

माकड्वाला म्हणाला-"मी तै म्हातारे 
माकड देईन.” 

अरे, एखादे तरुण माकड दे की!” 
लखूशेट म्हणाले. 

“या दोत तरण्या माकडोपैकी एकाळा | 
ही शंभर रपये दिळेत तरी मी देणार नाही. 
त्यांच्यावरच तर त्यांचे आणि आजचे पौड 


























भरते आहे! हे म्हातारे माकड मीव पांच 
श्वयांळा विकत घेतले. याळा नुसते पोसावे 
लागते आहे सला. याला काही करतांच 
बेत नाही! पाहिजेतर हे घेऊन चला, 
झेटसाहेब ! ” माकडवाा म्हणाला. 
नाइलाजाने ळखूदझ्ेटनी ते म्हातारे 
माकड विकत घेतले आणि गलबतात.येऊन 
बसले. ते भाकडसुद्धा रंगासारखं भोळसट 
आहे, असे लखूगेटला वाटले. खायची वेळ 
|भोडून बाको वेळ ते पेंगत बसून राही. 
बोड्या दिवसांनी गळबत मोत्यांच्या 
'बेाळा लागले. त्या बेटाच्या किनार्‍यावर. 
'समुद्ातून गोती निघत. त्या बेटावर फक्त 
'कोळीच रहात. व्यापारी त्या बेटावर आले 
को कोळी पाण्यात बुडी मारून मोती 












असलेले शिपले काढून आणीत नाणि | 
स्वस्तात ज्यापार्‍्यांना विकीत. ज्यांच्या | 
त्यांच्या नश्षिबाप्रमाणे लहान मोठे मोती | 
मिळत आणि व्यापारी कोळचांता खूप | 
इनाम देत. ते गलबत मोत्यांच्या गिपल्या- 
साठीच त्या बेटावर आले होते. बंदराला । 
जहाज लागताच तरुण कोळी धावले व 
वाण्यातबुड्या मारून शिपले काढून आणू | 
लागले. त्या गडबडीमुळे म्हातारे माकड पंगत 
बसलेले होते ते एकदम जागे झाले समोरचे | 
दृश्य पाहून त्याला एकदभ काहीतरी भाठ- 
बल्यासारखे झाले आणि त्याने पाण्यात उदी | 
मारली. लखूबोटला वाटले की रंगाच्या 
नशिबात ते मांकडही नाही वाटते? परंतु 
थोड्याच वेळात ते माकड शिपळे घेऊन | 

















[काठावर गळबतात उदी मारून 
| चढले. श्विपले गळब्रतात लखूशेटच्या समोर 
| टाकून पुन्हा त्याने समुद्धात उडी मारली. 
पाहतां पाहतां बंभरावर शिपल्यांचा ढोग 
| हखूबेटच्या समोर उभा राहिला. 

| इतर व्यापाऱ्यांनी मोती विकत घेतले. 
।परंतु त्यांचे शिषले रिकामेच निघाले. 
त्यांना दोनदोन तोनतीन मोत्यांपेक्षां जास्त 
मोती मिळाले नाहीत. तेसुद्धा लहान होते. 
परंतु माकडाने आणलेल्या सर्व शिपल्यांतून 
पुष्कळ मोती निघाले. त्यातले काहीतर 
श्ूप मोठे होते. त्याबशून हे स्पष्ट झाले 
की त्या माकडाला मोत्याच्या शिपल्यांची 
चांगली पारख होतो. 

॥ ते माकड कधी काळी त्याच बेटावर 
। रहात होते. त्याच्या भालकांने (तो एक 
कोळीच होता) त्याळा मोती काढायळा 
शिकविले होते. परंतु पुढे तो मालक मेला. 
त्यानंतर एका गळजताबरच्या खलळाशांती 
त्या अनाथ म्हाताऱ्या प्राकडाला धरून 
चेले. परंतु ते नेहमी पेंगत बसून असळेळे 








काहून खलाक्षांनी दुसऱ्या एका बेटावर त्या। 
माकडाला एका माकडवाल्याला विकले. 
तेच माकड भाता रंनाच्या मालकीचे झाले. 
त्याच माकडाने रंगाला मूल्यवान मोत्यांचा | 


लखूकेटने रंगाचे मोती नौट जपून ठेवले. 
स्वदेशी परतल्यावर त्याने रंगाला त्याचे 
मोती देऊन टाकले. ब्यापार्‍्यांनी दिलेल्या 
बचताप्रमाणे आपापल्या वाट्याच्या पांच 
पांच मोहरा दिल्या. त्यासुद्धा रंगाला 
मिळाल्या: 

रंगाचे नशीब उघडले. त्याने एक मोडा । 
बाढ बांधला. तो मोत्यांचा ब्यापार करू 
छागला. मोत्यांचे बेट लागताच माकडाची 
जशी झोप गेली तशी रंगाची झोंप मोत्यांचा | 
ज्यापार करू लागल्याजर कायभची उढाली. 
त्याचा झोपाळूपणा कायमचा सुटला. तो! 
माकडाला घेऊन त्या मोत्यांच्या बेटावर! 
जाऊ येऊ लागला आणि रंगूजेट र 
या नावाने त्याला बाजारपेठेत लोक ओळखू 



















उ नाजाचा एक सावकार होता. 
कोणी त्याच्याकडे कजे मागायला 
आल्या की कर्ज मागणाऱर्‍याच्या ऐपतीपणे 
ब्याज सांगून भिकूशेट त्याला कर्ज देई. 
'छकदा विठोबा पाटील कर्ज मागायला 
आला. म्हणाला-" सावकार, मुलीचे लग्त 
आहे. दहा हजार तरी खर्च होणार. 
तुम्ही तैवढी रक्‍कम द्या. मी हप्त्या 
हप्त्याने फेडीन." 

इतकी मोठी रक्‍कम कर्जाऊ देणारा 
सावकार गावात दुसरा कोणी नव्हता. 
म्हणून भिकूशेटळा फावले. त्याने व्याजाचा 


दर वाढवून सांगितला. 
'बिळोबा म्हणाळा-” सावकार! इतका 
आमच्या वडिलाजित 


। कहर करू नका. 
इस्टेटीतला एवढा वाडा आहे. तो विकून 
| झो मुलीचं कर्त कन देईन.” अले सांगून 











भिकूशेटला बाटले जाळघात सापडलेला | 
मासा निसटला, म्हणून त्याने एक युक्‍ती | 
योजली. त्याने गावात अफवा पसरवली 
की विठोबाचा वडिलाजित वाढा म्हणजे | 
भुताटकीचे एक घर आहे. त्याला वाटले | 
की भुताटकी असलेला वाढा विकत 
ध्यायल्या कोणी धजणार ताही, । 

'विठोबाने गावभर फिरून लोकांकडे 
कर्ज मागितले. परंतु कोणी त्याळा कजे | 
द्यायळा तयार होईना. शेवटी त्याने आपला | 
बाडा विकायचे ठरविले. परंतु तो भुताटकी 
असलेला वाडा असल्याचे सांगून कोणी तो | 
वाडा विकत घ्यायला पुढे येईना, 

मध्यंतरी भिकूशेटचा एक जमिनदार | 
मित्र त्याच्याकडे पुष्कळ दिवसांनी भेटायला 
आला. त्याने विठोबाचा तो वाढा पाहिला | 
व चकित होऊन भिकूबोंटळा म्हणाला- | 
य्सळे वाढे. आणि हेनड्या हल्ली 








ह कोणी बांधीत नाही. एक लाल 
रुपये देऊन सुद्धा मी हा वाडा विकत 
ब्यायला तयार आहे.” 

भिकू शेटने गावात जी अफवा पसर- 
विली होती ती गोष्ट त्याच्या मित्राला 
|माहीत नव्हती, भिकूशेट सरळ विठोबाच्या 
[बरी गेहा त म्हणाला-" विठोबा! तू 
आपला बाडा विकणार आहेस म्हणे! मी 
दहा हजार रुपये द्यायला तयार आहे! 
माझ्या नांवे लिहून दे! 

'बिडोबा तसा मूख नव्हता, त्याने 
ओळखले की भिकुशेटचा काही तरी डाव 
अता पाहिजे. तो म्हणाछा-"सल्ला तर 
कर्जाऊ दहा हजार पाहिजे आहेत. तुम्हांला 
कोणी सांगितळे कौ मी हा वाडा दहा 
हजाराला विकणार म्हणून? हा वाढा 
कमीत कमी पन्नास हजारांचा तरी असेल !' 
भिकू बिचार केला, पन्नास 
हजाराला विकत घेतला तरी काही 
बिघडणार ताही; जसिनदारा“ा एक 
लाखाळा जिकून पन्नास हजार रुपयांचा 


| 
टो 








ब्ोटने 












(च 


फायदा नापल्याला होईल. | बिचार 
करून भिकू गेटने जास्त घासघोस च घालता 
पन्नास हजार देऊन तो वाडा विकत चेतल्का. 
बिंठोबाने विचार केल्यासिवाय खंट्टेत. 
वन्नास हजारांचा असेल असे म्हटले खरे, 
परंतु त्याला बीस हजाराहून जास्त किमत. 
मिळेल यांची स्वप्नातही कल्पना नव्हती. 
ब्िठोबाने आपल्या मुळीचे लस्न थाटात 
करून दिले आणि उरलेली रक्‍कम खर्च 
करून नवीन शेत विकत घेतले. 

काही दिवस लोटल्यावर भिक क्ेटने 
आपल्या मित्राकडे निरोप पाठविला की 
त्याने पाहिळेला वाडा विकायला तिषाला 
आहे व किमत एक लाक स्पपेच् आहे 

जमिनदाराने त्याला कळविले को तूत 
तो. वाडा विकत घ्यायचा विद्यार त्याने 
सोडला आहे. कारण त्या वाडधात भुताटकी 
असत्याचे गावकऱयांकडून त्याळ[ कळले. 
आहे. तेव्हां भिकू शेटचे कान उघडले र्‌ 
आपण स्वत:च झापल्या 
मारून घेतली. 






नारद भ्रभाश करोत व्यासमुनींच्या 
आश्रमात आळा. आ्यासाने नारदाळा 








भक्‍्तिभावलेते भर्ध्यादी देऊन त्याचे आतिथ्य 
किळे अ म्हणाला-" देवर्षी! संसारसुख 


| 'म्हशतात ता, ते सव खोटे आहे!” असे 
सांगून ब्यासाने त्यांना आयुष्यात आलेले 

सर्वे अतुभव वर्णन करून सांगितले. 
ज्यासाचा जन्म झाला नेव्हा त्याच्या आईने 

त्याला सोडले. त्याने तपश्चर्या करून एक 
धुर मिळविळा. शंकराच्या कृपेने झालेला 

तो मुळगा आपाळा दुःखात लोटून निघून 
गेळा. अशा तऱ्हेने वरच्या पिढीतल्याकडून 

ब नंतरच्या पिढीतल्याकड्न परित्यकत 
आलेल्या व्यासाळा पुन्हां संसारात गुर- 
॥_|फटण्याची परिस्थिती निर्माण झालो. 


























त्याची आई सत्यवती हिचा शंतनूशी विवाह 
झाला ब तिळा मुले झाळी, त्यानंतर तिचे 
पती ब पुढे तिची मुळे भरण पावली. 
म्हणून ञ्यासांना त्यांची भाई सत्यवती हिने. 
बोलाविले. आईच्या आजेप्रमाणे व्यासांना 
तिच्या दोघां सुनांच्या पोटी अनुक्रमे आंधळा 
धृतराष्ट्र व निस्तेज पांडू आणि दासीच्या 
पोटी विडुर मुलगे झाले. परंतु त्यांपैकी एकही 
व्यासांना पिडदान करण्यास योग्य तव्हता. 

त्यातंतर व्यासांचे मुळ्गे धृतराष्ट्र व 
वांडू यांना मुळे झाळी आणि आणखी एक 
पुढली पिढी सुरू झाली. त्यांची भांडणे 
विकोपाला गेली आणि व्यासाला त्यांत डोके 
लुपसावे लागले. पांडूच्या मुलांना वनवासात 
अनेक कष्ट सहन करावे लागले. 


















संसारात किती दु;ल सहन 
करावे लागले त्याचे वर्णन व्यासाने सविस्तर 
केळे अ तारदाळा लिचारले-" महीमुने! 
मला अनुभवाने वाटते आहे. की, पुत्र, पिता, 
नातवंडे हा केवळ भ्रम आहे, त्यातून मुक्‍ती 
पतत विल च मिळेह? संसारात फसलेल्याला 
सुखप्राप्ती कश्षी होऊ शकेल? कृपा करून 
सांगाल का?” 

देवर्षी नारद म्हणाला-“ बाबा रे, 
संसारात पडून भोहापासून मुक्‍त राहलेळा 
आणी कोठे असु शकेळ का? ब्रह्मा, विष्णू 
ब महेश हे ज़िदेव सुदधा मोहात पडले व 
त्यांनी मी भ्रोर ज्ञानी असल्याबद्दल माझी 
ती केली. परंत ते खरे नव्हे. एकदां मी 











मला किती कष्ट सहन करावे लागले | 
ते सविस्तर सांगतो, लक्ष देऊन क.” | 
असे सांगून नारदाने आत्मवृत्त सांगाया | 
सुरवात केलो. 

एके दिवशी नारद आणि पर्वत भूरोक | 
आमणाला निघाले. अनेक तोथक्षेत्रे कछपीचे | 
आश्रम इत्यादी पहात त्यांनी परस्परांशी | 
बागण्यासंबंधी एक निमम ठेवला. तो नियम 
असा होता कौ एकाच्या मनात काही. 
शिचार आला तर त्याने तो न लपविला 
दुसर्‍याला सांगायचा. 

अखे ठरवून दोघे अमण करोत फिरत. 
असतां उन्हाळा संपला आणि चातुर्मास. 
(पावसाळा) सुरू झाला. चातुर्मास संपेपर्यंत 
कोठे तरी एका जागो रहावयाचे असते. 
त्यासाठी त्यांना संजय नावांच्या राजाची 
राजघानी सोयीची मिळाली. ते राजाच्या 
राजवाडयातच राट्र लागले. पावसाळधाचे | 
विवस म्हणजे नेहमी पाऊस, म्हणून कोडे | 
हिडणेफिरणे अशक्यच होते. म्हणून | 
राजवाड्यातच त्यांचे दिवस मजेत जात. 
होते. राजकन्या मदयती सर्व काळ त्यांच्या 
सेवेला जातीनें हजर राही. तिने स्वांच्या 
स्तान संध्यादीची, 'जंवणालाच्याची, 
झोषण्याचो, दोघांमध्ये कोणताही भेदभाव 
न दाखविता, उत्तम प्रकारे व्यवस्था ठेवली. 











संबंकाळ सुखाने जात होता. 
हळू हळू मदयंतीचे मत नारदाकडे जास्त 
न्रास्त आकषिले जाऊ लागले. विशेषेकरून 
त्याच्या बौणावादनाचा व सामगानाचा 
| मदयंतीच्या मनावर जास्त परिणाम झाला, 
। तो अत्यंत प्रेमाने नारदाची सर्व कामे करी. 





त्याचा नारदाच्या मनावर खोल परिणाम 
|क्ाळा. तो दोघांकरितां सर्व कामे बरो- 
बरच करी, परंतु नारदाच्या बाबतीत झुकते 
मप असल्याचे स्पष्ट होऊ लागले. 
स्तनाच्या वेळी नारदाला ऊन पाणी मिळे 
वर पर्वताला गार पाणी मिळे. जेवणाच्या 
वेळी नारदाळा दही बाढलळे जाई तर 
यर्वताच्या बांटयाळा ताकच येऊ लागले. 
अंथरुणे सुद्धां दोघांसाठी सारली घातली 
जात नसत. ती नारदाकडे ज्या मोहक 
|दृष्टोने पाही, त्याविषयी वेगळे काहो 
सांगण्याची गरज नाही. अर्थातच पर्वताला 
तो भेदभाव स्पष्टपणे कळला. 

नारदाला सुद्धा राजकन्या मदयंतीच्या 
सेनेत ते अंतर स्पष्ट दिसून आले. तेव्हां 
'घर्वत नारदाला ते दोघेच असतां म्हणाला- 
«राजकन्या, काही दिवसांपासून जशी वागते 
|आहे त्यावरून तिने तुला मनाने वरले 
असल्याचे स्पष्ट दिसू लागले आहे! तुझे 
अमतसद्धा तिच्यावर दसल्यासारखेच आहे. 

















तर मग आपण दोघांती परस्परांना 
आपल्या मनात काय आहे ते सांगण्याचे 
जे द्ृत घेतले होते ते तू विसरलास वाटते? 
हो. लपवाळपवी कशाला? खरं काय तें. 
सांगून टाक!" 

नारद थोडा संकोचल्यासारणा होऊन 
म्हणाला-“ मुतींद्रा ! लपजालपकी करण्या- 
सारखं आहे तरी काय? मी तरी काय 
करणार? राजकन्येने मळा मन दिले, 
माझे तिच्यावर प्रेम बसले! 

ते ऐकतांच पवंताला भयंकर राग आला 
ब त्याने ज्ञाप दिला-" तू वतभंग केलास 
आणि मळा फसविलेस म्हणून तुला 
आकडाचे तोंड मिळो!” 





नारदाला पण भयंकर राग आला ब त्याने 
पर्वताळा प्रतिशाप दिळा-"या लहानशा 
चुकीबद्दल तू मला एवढा मोठा क्षांप दिलास 
म्हणून तुला स्वर्गप्राप्ती होणार ताही] तुळा 
भूळोकातच कायम रहावे लागेल!” 

तो शाप मिळाल्यावर पर्वत निघून 
गेला. नारदाला माकडाचे तोंड आले. तरी 
| नारदाचे बीणागात ऐकत व त्यांत आनंद 
मानीत राजकन्या मदयंती नारदाची सेवा. 
प्रसन्न चित्ताने पूर्ववत करीत राहिली. 
परंतु त्याचा भाचा पर्वत निभून गेल्यामुळे 
नारदाला मात्र फार वाईट वाटले. 

त्याच समारास संजयराजाने आपल्या 
मुलीचे स्वयंवर करायचे ठरविले व 


च्छ 





अरघानाला य णाणी मुलीचे लग्न करून 
द्यावे, म्हणतो. तेव्हा तिच्या र्पछावण्याळा, 
गुणांना व कुलयोत्राला साजे असा 
चांगळा वर पहा!" 

' महाराज, आपण म्हणालात तसे वर | 
तर अनेक आहेत. त्यांच्या पैकी आपणच 
योग्य बर निवडावा. प्रधान म्हणाला. 

वडीळ तिच्या लग्नासाठी वरशोधनाच्या 
कामात गुंतले असल्याचे कळतांच राज- 
कन्येने आपल्या दायीला बोलावून तिने 
नारदाला वरले असल्याचे व तिच्यासाठी 
इतर कोणताही वर पाहण्याची गरज 
नसल्याचे वडिलांना सांगायला सांगितले... 

दायीने संजय राजाला ते सांगितले तैम्दां 
त्याची राणी केकेमी तेथेच होती. राजा 
लिक््याकडे वळून म्हणाळा-” राजकन्येने | 
माकडाचे तोंड असलेल्या नारदाळा कसे काय 
वरले? तो आपल्या मुलीजोगता वर कसा 
काय होई? त्याला कशी मुलगी द्यायची 7. 
मुलीने मूखेपणाने चुकीचा निणेय घेतला 
तरु चुकीची दुरस्ती करण्याचे कर्तव्य आपले | 
आहे, तो एक भिकारी आहे, हे तू आपल्या 
मुळीला जाऊन सांग.” | 
ककेयी आपल्या मुलोळा एकांतात. 
बोळावून म्हणाली-मुली, तु नक्षकावारखी 
रेख्ीब व ळोण्यासारखी लावण्यवती आहेस. 
तो नारद भस्म फासून राहणारा रांगडा 


चांदोचा 




















न तुझं शोंदयं कोठे आणि त्या माकड- 
'लोब्याचं कोठे? तू त्याला कसं काय 
'वरलळेस? शिवाय तो रात्रंदिवस भटकत 
असतो, भिकारी आहे तो! त्याला तू वरणार 
तुजं संदमतित्जर पाहून तुझ्या बाबांना फार 
"फार वाईट वाटले. कोणी कोवळी विड्याची 
याने उंटाला सायला घाळील का? तुझं 
'हस्त त्या नारदाशी लावून दिलं तर सारे 
जश आम्हांला हसणार नाही का?" अशा 
म्रकारे केकेयीने मुलीची समजूत घालण्याचा 
प्रयत्न केला. 

बरंतु संगोताची आवड असलेल्या मदय 
लोके मन पाळटले तर नाहीच, ती पुढे 
म्हणाली-*आरई! माणूस मूर्ख अडाणी 
असल्यावर त्याळा किती सुंदर नाकतोंड 
असळे आणि राज्यबंभव असले तरी काय 
ग उपसोग? ग्रा तारदासारख्या संगीत 
'तिष्णाताला सुचक नाकतोंड, राज्य, धन 
आणि रूपळावण्य यांची गरजच काय? 
त्याचं गायन ऐकून हरणे देहभान विसरून 
जातात. त्यांच्यासार्षा भायक जिलोकात 
दुसरा कोणी नाही. रसिकता नसलेल्याझी 
'लग्त केलें तर क्षणाक्षणाला मरण आल्या- 
सारखेच नाही का? रसिकाची पत्नी 
होण्याचे भाग्य छाभळ तर आयुष्यभर 
आनंदच! स्वरज्ञान असलेली व्यकती 











'दामान्य सागूस असळी तरी देवांसारखी' 


चांदोबा 





सुद्धा डोळनणार्‍्या संगीता- 
विषयी अनादर दर्शविणाऱ्या थोरासोठ्याचे 
जीवित हे काय जीवित झाले? नारदा 
बेशिष्ट्य बाबांना माहोत नाही. त्याला शाप. 
क्ञागूत वातररूप आले त्याच्या आधीपासून 
मी त्याला मनाने वरले. तो भाकडतोंड्या 
झाला असला तरी तो माक्षा प्रियकर आहे! 
क्िन्नरांची तोंडे घोड्याची असतात. तरी 
त्यांच्या गायनाचे कौतुक न करणारे कोणी 
असतील का? विद्या नसेल तर नुसते तोंड 
काय कामाचे? त्याच्याशिवाय कोणी दुसरा 
मदनाचा पुतळा भाला तर मी त्याच्याशी 
लग्न करणार नाही, 
कलत दे, त्यासाठी बाबांचे मत वळव!” 








माझं नार्‌दाशी लस्त 


ष्व 








[ह्ित्या ल्यावर भाळला असल्याचे व 
[तिच्याशी लग्न करायला तयार्‌ असल्याचेही 
त्याने सांगितले. स्त्रीरूपात असलेल्या 
|नारदाने होकार दिला. दोघे राजघानीत 
गेले आणि दोघांनी तेथे लस्त करून घेतलें. 

नारदाळा तो पुरुष असल्याचे भान 
राहिले नाही व त्याचे ब्रह्मशानही पुर्णपणे 
ळयास गेळेळे होते. आपल्या सारखी दूसरी 
रूपसुंदरी लगात कोठे मिळणार नाहो, अत्ता 
गर्बही त्याला झाला. बारा वर्षे तालध्वजा- 
बरोबर संसार केल्यावर नारद गरोदर 
झाल्या व त्याला एक मुलगा झाला. त्याक्ते 
नाव बीरवर्मा असे ठेवण्यात भाले. त्यानंतर 
एकामागून एक मुळगे होऊ लागले, त्या 
स्त्रील्पात नारदाला बारा मुगे झाले. 
मुले षयात आल्यावर त्यांची लग्ने झाली 
ब त्यांनासुद्धा मुले. झाली. गंशागृक्षे बादू 
लागला. 


































काळ लोटल्यावर कान्यकुन्ज 
नगरांवर क्षत्ूने ही. त्या युद्धात 
नारदाच्या पोटी जन्मलेली मुले आणि 


त्यांची मुळे मरण पावली. नारदाला त्याचे 
कार दुःख झाले. 

अशा वेळी विष्णू म्हाताऱ्या ब्राह्मणाचे 
रूप घेऊन आला व म्हणाळा-"कोण तुझी 
मुलं आणि कोण तू? केवळ अम आहे हा! 
कालकमाने सर्वे घडते. प्रथम स्नान कर 
आणि त्यानंतर तर्पण कर.” 
विष्णू नारदाला पुरुषतीथे नांवाच्या 
सरोबरावर घेऊन गेळा ब नारदाला त्यात 
स्तान करायला सांगितळे. त्यांत बुडी' 
मारताच नारदाला पुरुषरूप पुन्हां प्राप्त 
झाले. काठावर त्याला विष्णू त्याचे मुगचर्म 
व वीणा घेऊन दिसल्या. तो नारदाला 
म्हणाळा-'* किती बेळ रे? ये!" 
नारद सरोबरानाहेर नाळा. स्त्रीस्पे| 
त्याने केलेला संसार वगेरे सर्व तो विसर्ा-| 
परंतु ताकध्वज, त्याची बायको पुरुष ऱ 
बाहूंन फार दुःखी झाला. विष्णूने त्या 
बेदांताचा उपदेश करून निरोप दिला. 

मायाजालात पडून माणूस कसा 


बाहुत्यासारखा होतो हे नारदाला कळले) 






















































सवतोंचे भांडण 


दोन आयका होत्या. लहानसहान गोष्टीवरून दोघी आपसात भांडत. 
बशबंतरावांनी आपल्या एका मित्राचा सल्ला विचारला आणि त्पाने एक उपाय सुचविला. 
पुढे राही दिवसांती यशवंतराव आपल्या दोघा. बयकांना म्हणाले-" मना परगावी 
एका महत्वाच्या कामासाठी जावयाचे आहे. त्याप्रमाणे ते घरून निघाले आणि गोवातल्याच 
जेष पालढला लाणि एक भयानक नेहरा करून ते एका चोरा 
थाप दिलो दोषा सकतीनी खिडकीतून बाहेर पाहिले. 
“ताई, भल्ला भीती बाटते बाई !” म्हणत धाकटोते भोठीला मिठीच भारलो. 
&बेढे, घ्यायचे काय कारण आहे? ' अले म्हणत मोठीने श्राकटीला काहीतरी 
समजावून सॉमितने. 
दोघां सकतींनी परस्परांशी सल्ला करून एकएक मरळ घेतले आणि दरडागून 
बिचारे-” कोण आहे रे तो समोर तर गे !” ते ऐकून यशबंतराचांनी तेथून वळून नाण्या- 
कूर्शी शंधर रुपये भरून एक सिशवो भात सरकथलो. मिळुन दाहल्याचा फायदा कसा होतो हे 
कळावे व्हणूत थशबंतराजांती ती पिशवी सरकजली होती. 
वरद दुसच्या दिवशी ते परतून पाहतात तर दौधी भांडत होत्या-ला ग वा! तो 
जोर मला! पाहून पळून गेला. हे पैसे माझे |” यशवंतराव ते ऐकून थक्क झाले. 

































की >. र्‌ >. ) 


तर कामिती भुते आहेत, ती जागा सोडून 
आणखी कोठेही खेळ ठेवा. परंतु बाहुल्यांचा 
नाच करणारे 

मही, आमच्या बाहुत्यांना वीर हनुमात 
'धडय्यावर असेपर्यंत डाकिनी, शाकिनी वगैरे 
भुतांची तिळमात्र भीती बाळगण्याचे कारण 
नाहो. गमजा 
नाहोत.'' 

तरो काही वढोलथाऱया मंडळोंनी वाहु- 
त्यांचा खेळ दाखविणार्‍या कंपनीबाल्यांना 
'तो हट्ट सोडायला सांगितले 

तेव्हां कंपनीच्या प्रमुखाने सांगितले की 
वुमच्या गावचे लोक पहायला येवोत अगर 
न येवोत आम्ही आपला खेळ तेथेच 
ठेवण्याचे आहे. 

खेळ दाखणार्‍या कंपनोच्या 
प्रमोगासाठी सर्ब आवश्यक तयारी वडाच्या 
क्षागांखाली केलो 
ध्रयोयाला सुरवात झाली. काही धाडशी 
तरुण गावकरी खेळ पहायला काले 

खेळ सुरू होताच कोठून तरी हाडे येऊत 
रंगभूमीवर पडू छासलो. प्रेक्षकार्पैकी काही 
जण उठून पळून गेले. ते पाहून इतर लोक 
खुढा पळून गेले. 

आला नाइलाज होऊन त्या कंपनीच्या 
|कछोकांनी हनमाताळा 
कळ. तरी 











म्हणाले- 





हट्टाला पेटले. 







चालणार 





हांच्या काही 






















2 मेपूर नाबाच्या गाबी गावाबाहेर एक 
ओसाड पडलेला वाडा होता. त्याच्या 
समोर वडाची झाडे होतो. बाटसरू त्या 
झाडांच्या सावलीत आराम करीत. परंतु 
रात्रीच्या बेळी त्या बाजूला कोगी फिरकतही 
नसे, कारण गावात अक्षी अफवा होती 
त्या वाड्यात कामिती भूते रात्रीच्या 
वेळी धिंगाणा घालतात. ते खरे वाटण्याचे 
कारण होते. चुकूनमाकून कोणी गावकरी 
संध्याकाळी त्या बाजूने गेला की त्याला 
वाड्यातून वेजणाचा व बांगड्यांचा आवाज 
ऐकू येई. 

अर्मपरच्या तिचा तशणांती त्या भुतांचा 
छेडा काढायचे ठरविले, ते एके दिवशी 
घाडस करून त्या ओसाड 
शिरे आणि मार खाऊन आणि 
कसाबसा आपला जीव वीचवून पळून 
गेले. 








क्षेजारच्या शहरातही पोचली. त्या शहरा- 
तून परमेक्ष नावाचा तरुण एक 
काही कळवित्याशिवाय तेथे आळा 
संध्याकाळी एका वढाच्या झाडावर चः 
बसला. रात्रभर तो त्या झाडावरच 
राहिला आणि काम होते ते पहात राहिला! 
रात्री त्याने त्या वाड्यातून पॅजणांचा 
बांगड्याचा आवाज मधूनमधून ऐकला: 
उजाडल्यावर तो क्ाहरात,जिचून गेला. 

दहा दिवसांनी धर्मंपूर गावी 
नाच करणाऱ्या एका कंपनीचे लोक नाले.) 
ह. कंपनीत आयका व पुरुष 
दहाजण होते. त्या कंपनीच्या 
गावकऱ्यांना भेटून भुतांच्या वाड्यासंमो-! 
रच्या वडाच्या झाडांजवळ बाहुल्यांचा 
दाखविणार असल्याचे जाहीर केळे. काही| 
बडीलघारी मंडळी त्यांना म्हणाली कौ 





















लोकांनी 


रि 





रात्र झाल्यावर 



















वाड्यात 





वडद्यावर आणूत उभे 


टाळे पडत 























राहिली. तेव्हां कंपतीबाल्यांनी विचार केला 
की ही भुते भिणारी नाहीत भेडसावणारी 
आहेत. 













इतकयात कंपनीच्या छोकांना भुतांच्या 
बाढ्यातून पेजणाबांगड्याचा आवाज ऐकू 










येळ लागला. थोड्या वेळाने वाड्यातून 
पांचसहा वळंदड व्यक्षतींती येऊन कंपनीच्या 
लोकांना घेरले. 







घमकावीत 

मचा हतूमान कामिनी भुतांना 
असेळ तर आम्ही तुम्हांला 
आहो.” ते कोक धमकी देत 
असतानाच कंपनीवाल्यांतीच एकदम प्रति 
डल्ला केळा आणि त्या बलदंड मागसांच्या 





एकजण 






मारणार 








बडविणार 






















हातातून काठया हिसकावून घेऊन त्यांनाच 
ठोकून काढले. त्या बलदंड लोकांना या 
प्रतिहल्ल्याची कल्पनाच नव्हती. 'किकत्तंव्य 
बिमूढ स्थितीत पळून जाण्याचे भानही 
त्यांना राहळे नाही. कंपनीच्या छोकांनी 
त्यांना धरून झाडांना बांधून ठेवलें. काही 
जण मक्षाली घेऊन वाड्यात शिरले. आत. 
एका खोलीत त्यांना पेजण व बांगड्या 
ठेबलेल्या दिसल्या, 

कंपनीच्या लोकांनी त्या बलदंड लोकांना 
'बांगलें बढवूत काढल्यावर त्यांनी खरी 
गोष्ट सांगितली. 
श्री गोष्ट अशी होती की धर्मपूर 
गावातला मल्लांचा नायक अग्णू आणि 
संतू मास्तर त्या ओसाढ वाढद्याचा उपयोग 
आपल्या भामटेगिरीसाठी करीत होते. तेथे 
असून ते कट करीत, चोरवाटेते आलेळा 
माळ साठवून तो विकण्याच्या कामी 
त्यांना वाड्याचा उपयोग सोयीचा असे. 
त्यांनीच त्यांच्या या कृष्ण कृत्यांवर पडदा 
पडावा म्हणून भुताची 




































ते दोघे वाटेल ती कामे करवून घेत. 

कामीनी भुतांची गोष्ट जशी खोटी! 
होतो. तक्षोच बाहुल्यांची कंपनीसुधा 
बटी होती. ती शिपायांची एक निष्णात 
तुकडी होतो. परमेक्ष त्यांनीच पाठविलेला 
हेर होता. त्याने जो माहिती दिली त्याच्या 
आधारे गावातल्या लबाड गावकऱ्यांची 
बाडी चवाठघावर आणण्यासाठी बाहु- 
ल्याची हौ कंपनी गावात आली होती. 

त्या दिवशो रात्री गावातल्या सर्व वडीळ | 
धार्‍या लोकांचो झडती घेण्यात नाली. त्या | 
घरातून सर्व बेकायदा आणळेला व जमा 
करून ठेवळेळा माळ सापडला. उजाडल्या-| 
बर त्या सर्ब बडीळ घार्‍यांता अटक करून 
पोलीस ठाण्यावर नेण्यात आले. 

बर्मपूरच्या लोकांना या सर्व दृष्ट कृत्यांची | 
बानवाच नव्हती. ज्यांना ते भुते मानीत 
तो खरोखरी गावातली ' प्रतिष्ठित ' मंड- 
ळीच होती हे कळल्यावर तर ते थक्कच शाले. 



















चतुर भाऊ 


कास अश्षो आपापल्या तऱ्हेने तीन प्रकाराने करीत: 
त्याने स्वा तिचांची आपल्या दरबारात परीक्षा 
त्याने त्यांच्याकडे निरोप पाठविला की नेमलेल्या 
हिवशी तिथांनी दरबारात हृजर व्हावे. राजाच्या मनात असे होते की तिथे एकाच वेळी. 
दरबारात आले कौ तिथे एक काभ एफाज पद्धतीने करतात हे सिद्ध करावयाचे. 







हिथे भाळ डरलेल्यावेळी दरबारात हजर झाले, परंतु राजाना हे पाहून गारर्य वाटले 
कौ तिथे एकाच बेळी तोत निरनिराळघा दरवाज्यातून आत आले. त्यानंतर राजाच्या 
पायांनी तिथांना तीत निरतिराळचा वेल्यातून पाणी आणून दिले. एकाने टागट पाणी 
शिकत टाकले. दुसरा सोसान्य पडलीने प्याला. तिस्वरा एकेक धोट पीत सावकाश प्याला. 

बाण व्याल्यावर पहिल्याने पेला नेहमी झारखा ठेवून दिला. दुसऱ्याने आडवा ठेवला. 
आणि तिसर्‍्याने उपदा ठेवला. त्यानंतर शिपाई सरनत घेऊन आले, म्या भााने पेला नेहमी 
सारखा ठेवला होता त्याने पेल्यात सरबत ओतायला श्रांसितले, उपडा वेला ठेवणाऱ्याने 
क्षपायला धॉनयला सांभितने. आाडवा वेचा ठेवणार्‍्याने सरबत ओोतलेश तर पिईन नाहीतर 
नको असे शिपायाला सांगितले. 

दाला त्या भावाचे ते भाढुये पाहून चकित झाला. त्यांना परास्तत करणे अशक्‍य 
असल्याचे भोळखून त्यांना उनट इनाम देऊत आदरपूर्वक निरोप दिला, 





























2 मुरलो, नरसापूर 
प्र.: भाषा कशा अस्तित्वात आल्या? लिपिसुद्धा नसलेल्या भाषा कल्या 
उद्भवल्या? लिपि नसलेल्या भाषांत पत्रव्यवहार कसा काय होतो? 


ड.: भाषा म्हणजे वस्तूंना, गुणांना, क्रियांना दिलेली संकेत नामे किवा शन्द होत. याणसाची 
बाढ इतर प्राण्योप्रमाणे सहज प्रवृत्तींनी होत नसते. त्याला मेंद्र असल्या कारणाने त्याने 
आपल्या वहेकवच्या वस्तू, वातावरण व परिस्थितीतुकत बदल पढतून अनुभवाने शान सांपादस केले 
आहे. त्याचा हा अतुभव इतरांना काही अंशी अनुकरण करू ग्रहण करता येतो. परंतु तो अनुभव 
शशंपणे कळावा यासाठी त्या अतुभजावरोबर काही संकेत असावे लागतात. एखादे रोपटे, मूळ, 
फळ किवा धणी खाण्यावोग्य आहे. असे अनुभवाने काही माणसांना कळले आणि त्या खाण्यायोग्य 
बस्तूंना नावे असतील तर त्या नांवाद्रारे सर्वांना ते कळणे शक्‍य 

भाषा जस्मल्या तशाच सिपी अत्मल्या. भाषेप्रमाणे लिपीसुद्धा क्रिमच आहे. * साप म्हणून 
कोणी एका भाषेत ओरडला तर ती भाषा ज्याला कळते त्यालाच धोका असल्याचा बोध होतो. 
त्याचप्रमाणे एका भाषेची लिपी ज्याला माहीत आहे. त्यालाच ती उपयोगी असते. घरतु लिपीचा 
उपयोग कोणतीही भाषा बोलणाऱ्यांना होऊ शकतो. 

िपोमूळे भाषांचा उपयोग विस्तीणेपणे होतो. कधी काळो भेटलेल्या दोन व्यकती हजारो 
बैल दूर जाऊन राहुर्ल्या तरी पतव्यवहार करून परस्परांची मैत्रो कायस राखू शकतात. इस्तिश 
आपेला लिपौ तसती तरु जगात कोठे काय घडले हे आपल्याला काही तासांत कळू गकले असते 
का? लिी नसेल तर तारेने बातम्या पाठविणे जकय झाले असते का? 

तरी लिपी बेत नसलेले लोकसुद्धा हूरडूर बातम्या पोचत्या करतातच. आफिकेत एका श्रदेशाते 
घडलेल्या घटना शेकडो मैल दूरच्या प्रदेशातील लोकांना * टेलिध्राफी' पेक्षा जास्त वेगाने डक वगैरे 
बाजबून कळवीतच असत म्हणे. त्याचप्रमाणे अमेरिकन इंडियनं धूर करून त्या ढारे दूर अदेशातच्या 
ता संदेश पाठबौत असत म्हणे. परंतु इफांचा आवाज आणि धूर लोॉकरच इुवेत विरून जातात. 
शिवी ढारा पाठविलेल्या बातम्या ब संदेशासारखे जास्त काळ टिकत नाहोत. 






















| शिक्षा 

सिहलदेशाचा राजा जीमूतवाहन याचा 
मुलगो कंदर्पकेतू हा फार सुदर होता. 
एके दिवश्ली एका ब्यापार्‍याने त्याला एक 
बिल्ित्र बातमी सांगितली. म्हणे प्रत्येक 
चतुर्दशीच्या दिवशी समुद्राच्या मध्यभागी 
खाळी एक लोकातीत संदर स्त्री 
बस्णालंकार धारण करून एका 
बसलेली दिसते. 

कंदर्पकेतूळा त्या स्त्रीला पाहण्याची तीव्र 
इच्छा मनात उद॒भवळो व त्याते, व्यापाऱ्याने 
हेल्या दिवक्षी त्या जागी जाऊन 
॥खाली त्या अत्यदुमुत सुंदर 
तरुणीला पाहिले. त्याला पाहतांच ती 
सुंदरी समुद्रात बुडी मारून अदृश्य झाली. 
तिचया सौदर्यावर भाळलेल्या कंदरपकेतूने 
समु्धात उडी टाकली आणि समुद्राच्या 





[ढ ] 


तळाला गेला. समुद्राच्या तळाला एका| 
सोन्याच्या वाड्यात विद्याधर स्त्रियांमध्ये|. 
ती स्त्री एका स्वरणशस्येवर बसलेली होती. 

तिने त्याला पाहून त्याच्याजवळ ऐका 
विद्याघर स्त्रोला पाठविले, ती विद्याघर| 
स्त्री त्याला म्हणाळी-" ही सुंदरी कद्पकेली, 
नावाच्या विद्याधर राजाची मुलगी आहे. 
तिचे नांब “रत्तमंजरी आहे. तिला पाहून| 
तिच्याबर भाळलेला कोणी साहस करूनी 
समुद्रात उडी टाकून या सोन्याच्या वाढ्यात, 
येईल त्याच्याशीच लग्न करीन अक्षी या| 
विद्याधर राजकन्येने प्रतिज्ञा केली आहे. 
म्हणून ही तुमच्याशी निवाहाला तयार आहे. 

कंदर्पकेतूळा आनंद क्षाला ब त्यार 
तिच्याक्षी गांधर्व निबाह केला. दोघे त्या 
स्वणेभवनातच काहीकाळ स्वर्गसुख. उप- 
गीत राहिले. 




















| त्या स्र्णमंदिरातील 
दालनात रत्नमंजरीचा सोन्याचा पुतळा 
ठेवलेला होता. "ह्या पुतळ्याला हात 
।शाबत कामा नये. हात लावला तर सर्वनाश 
|होईल !” या शब्दांत रः्तमंजरीने कंद्पं- 
।केतूला पूर्वीच सांगितले होते. 

तरी देखील एकदां रव्नमंजरी जवळ 
नसतांना कंद्पेकेतूने त्या पुतळ्याला हात 
छावलाच. लगेच त्या पतळचाने त्याहा 
जोराने लाथ मारली. ती लाथ लागताच 
'कंदर्पकेतू सिहदल द्वीपात येऊन पडला. 

भार्ण होन 

श्रीपर्वत प्रदेशातल्या बह्मपुर येथे एक 
'बजालमी पसरली को पर्वताच्या शिख्बरा- 


एका 








मोठंचा - 


आहे. 
ती बातमी कळल्यानंतर त्या पर्वतावर! 
लाकूडफाटा आणायला जाणारे. लोक| 
भयभीत झाले. कोणी वर चढून गेला नाही. 
वास्तविक गोष्ट अशी होती कौ एक 
घंटा चोरून नेणार्‍या चोराला पळून चावी 
असता एका वाघाने ठार केळे होते व| 
त्याच्या हातातली घंटा काही माकडांना | 
सापडली होती. ती माकडे ती घंटा! 
णून मधून वाजवीत. म्हणून ब्रह्मपूरला| 
राहणार्‍या लोकांना ती घंटा वाटेल त्यावेळी 
ऐकू येई. ती घंटा बाजविणारा पंटाकर्ण 
राक्षस असावा असा विचार करून कित्येक 
जण गाव सोडून निघून गेले. कारण तो 
राक्षस नरभक्षक आहे. आणि एलाद्या| 
माणसाला त्याने घरले की त्याला खाऊन! 
टाकीपर्यंत घंटा बाजतच राहते अशी 
बार्ता कोणी तरी उडविली होती. । 
बंटाकर्ण राक्षसाला ठार करण्यासाठी 
जो कोणी मारण होम करील त्याळा एक| 
हजार स्वणंमुदा इनाम दिले जाईल अक्षी| 
दवंडी त्या देशाच्या राजाने वाजविली. 
त्या घंटेचे गुपित एका नर्तेकीला मादीत! 
होते. ती. आपल्या प्रियकंराळा गुप्तपणे 
मेटण्यासाठी त्या पर्वतावर निर्जन स्थानी | 
जात असे. अशाच एका वेळी तिने धंटा 





दवंडी ऐकून ती राजाला जाऊन भेटली 
आणि राक्षसाला ठार करण्यासाठी ती 
मारण होम करण्यास तयार असल्याचे 
तिने सांगितळे. नंतर तिले रांगोळी काढली. 
। आणि गणपतीची पूजा करून काही तांजिक 
॥ क्रिया केल्या. नंतर एक पाटीभर माकडांना 
आवडणारे खाद्यपदार्थ फळे वगेरे घेतली 
आणि परंत चढून गेली. नंतर तिने माकडं 
। रहात तिथे ती फळे वगैरे फेकली. माकडांनी 
थंटा सोडली व फळे खायला धावली. 
॥ तिते चटदिशी घंटा उचळली आणि पर्वता- 
बरून उतरून गावात आळी व राजाला 
म्हणाली-" मी घंटाकर्णेचा वध करण्यासाठी 









शबि. लम ला आणि त्याची बटा कादून 
आणो. यापुढे आपल्याला घंटेचा आवार 
कथी ऐकू येणार नाही.” 

त्यानंतर घंटेचा आवाज मेईलच कसा? 

राजाने तिला हजार स्वरणंमुद्रा दिल्या] 

चुंगरांची होस ; 

एका देह्यात उज्वळ नावाचा एका 

गाडीवान होता. त्यांचे दुर्भाग्य असे की 

कोणी त्यांची गाडी भाड्याने घेत नसे) 

गाडीवानाच्या धंद्यात त्याच्या पोटापाण्याची| 
ब्यवस्था होतनाशी झाली. 

“पोट भरण्याला निरुपयोगी वृत्ती आणि 
जीवित घालवायला  तिशपगोगी देण| 
कितोकाळ धरून ठेवायचा? ' अशिल 
विश्वच माभ्नं घर' असे. असता कोठेही] 








[जाऊन पोटापाण्यापुरताघंदा करायला काय 
हेरकत आहे?” असा विचार करून तो 
स्वदेश सोडून परदेशात गेला. 

। वाटेत त्याला एक वाळवंट लागलें. तिथे 
(त्याळा एक जंटांचे पिल्लू दिसले. ती मादी 
होती... त्या पिल्लाची आई उंटीण आपल्या 
पिल्काला सोडून कोठेतरी निघून गेली होती. 
| त्याते त्या उंटाचे पिल्लू घरो आणले 
आणि रानातून गवत आणून त्याला चारा 
बालू लागला. ते पिल्लू म्हणजे मादी होती. 
ते मोठे झाले आणि उंटीण होऊन उंटात 
हिंडू फिरू लागले. त्या उंटिणीला पिल्ले 
झाली. ती तो भाड्याने देऊ लागला. त्याचा 
उदरनिर्वाह छान भाळू लागला. 

| तो बाळबंटात मधून मधूत त्या उंटिणी- 
वर बसून राजस्थान, मारवाड व गुजरात 
वगरे परदेशात प्रवास करी आणि लहान 
लहान उंट जिकत घेई, आपल्या उंटाचा 
|कळप त्यांने वाढविळा. 

॥ त्याने विकत घेतलेल्या उंटांमध्ये एक 
कार सुंदर होता. म्हणून त्याने त्याच्या 





चाले तेव्हां धृंगरांचा मंजूळ आवाज ऐकू | 
येई. म्हणून त्या उंटाला आपल्या घुंगरांचा 
खोडा . गर्वेहो चढला. 
उंटांना त्याचा हेबा वाटे. 

एकदां त्या उंटांचा कळप जंगलात 
चरायला गेळा असतां घुगरूवाळा उंट | 
मागे एकटा राहून गेला. तो. आनंदाने 
उडधा मारीत हिडलत असतां तो एकटा 
मागे पडल्याची गोष्ट त्याला कळलीच नाही. | 

एका म्हाताऱ्या अंटाने त्याला पाहिले | 
ब म्हणाला-“ वेडया, तू एकटा मागे 
पडलास की रे! लिहू वगेरे हित्र प्राणी 
आहेत बरं का! तुझ्या घुंगरांच्या आवाजाने 
ते नक्‍्को येतील.” 

तरी घुंगरूवाल्या उंटाने दुर्लक्ष केले. 
उंटांचा कळप दृष्टीआड झाला. काळोख 
घडला. घुंगरूवाला उंट वाट माहीत | 
नसल्यामुळे भटकत फिरू लागला. त्याच्या | 
घुंगरांचा आवाज ऐकून एक सिह आळा | 
आणि त्याने त्या उंटाचे पोट फाडले. 








घुंगरू नसलेल्या | . 



















ह कुंडलिती राज्याचे 


ल्यांच बेळी त्यांना शेंटेनक्षत्न दिसले. 


सेनापती समरसेन ब सैनिक तसेच पळत 

दाहल्यावर एका डोंगराळ प्रदेशात 
पोचले. तेथे त्या भयंकर एकाक्ष मांत्रिकाचा 
आवाज आतां त्यांना ऐकू येत नव्हता. 
'जिवावरचे संकट टळले असे वाटून त्यांनी 
समाधानाचा उ्वास घेतला. त्याला न्ाणखी 
एक कारण होते. त्यांचा पाठलाग करणारे 
चतुराक्षाचे काळे घुबड आणि वनमाणूस- 
सुद्धा कोठे त्यांना दिसत नव्हते. अ्ञातऱ्हेने 











सत्य खजिता भरण्यासाठी परकी राज्यांवर स्वारीला निधाले, 
जादळामूळे काही गुडनौका समुद्रात बुडाल्या, 
काही सैनिक एका बेटावर पोचले. तैथे कूर जतावरांच्या ब माज्िकाच्या होतू 
स्वत:ला बांचवून ते पळू लागले पुढे-| 





सर्ब निश्‍चित होऊने एका 
घ्यायला थांबले. 

बण आतां पुढें काय करायचे? हा प्रवन 
सर्वांच्या समोर उभा होताच. सुटला नव्हता, 
त्यांना वाटत होतेच कौ पुन्हां एखाद्या 
मोठ्या संकटात सापडण्यापूर्वी या मंतर- 
द्ीपातून निसटून बाहेर पडले पाहिजे. परंतु 
जेट सुटायचे कसे? आपण सोडून आलेल्या 
युडनौका समुद्रात कोठल्या बाजूला आहेत ? 


जागी दभ 





























युध तौकात ज्या सैनिकांना आपण सोडून 
आलो त्यांच्यावर काही प्रसंग गुदरळा तर 
नसेल? भापण या बेटावर आहों तरो 
कोठे, कोणत्या दिशेला? 

सर्व बेटावर पसरलेल्या या अरण्यात 
, पश्चिम की इतर दिशा क्षा कळणार? 
त्या प्रदेशात जिकडे पहावे तिकडे डोंगर 
नि पर्वत आणि गगनचुंबी वृक्ष नि झाडे 
[आणि झाडांवर चढलेल्या नागमोडी वेली. 
विज्या कळल्या तर ना आपण आहो कोठे 
हे कळणार? 

या गुंतागुंतीच्या प्रश्‍नांच्या जाळ्घात 
समरसेन सांपडला असतां एकाएकी भाका- 
तुत ढग नाहीसे होळ कागळे आणि 





















न 
कि 


हुयंवशन घडले. सूर्य होता त्या दिशेला 
वाहील्यावर दिश्षांचे ज्ञान झाले आणि आपण 
आतां बेटावर कोणत्या जागी आहो याची. 
कल्पना समरसेनाळा झाली. 

तो आपल्या अनुयायांना म्हणाला- 
“आपण या वेळी या मंत्र्रीपाच्या पदिचमे- 
कडे आहो. आपल्या युद्ध तौका पूरवकडच्या ' 
किनार्‍्याबर आहेत." 

*तरमग आपण काय वाटेल ते करून 
वृ्बॅकडील किनार्‍्यानर पोचले पाहिजे. 
एक सैनिक म्हणाला. 

“हे तुजे म्हणणे बरोबर आहे, परंतु 
पूेकडील किनार्‍यावर पोंचणे सोपे नाही. 
बाटेत कोणकोणत्या संकटांना तोंड द्यावे 
लागेळ, नकळे. सरळ पूर्वेकडे जायचं झालं 
तर बाटेत मोठमोठे डोंगर व जंगळे आहेत. 
त्याचबरोबर कूर रानटी जनाबरेही आहेत. 
त्यांच्या तोंडातून बांचलो तर पूर्वेच्या समुद्र- 
किनाऱ्याळा आपण पोचणार.” असे म्हणत 
समरसेनाने निराशेचा दीथंश्यास सोडला. 
आणि एका झाडाला टेकून उमा राहिला. 

स्वतः सेनापतीच निराश झालेला पाहून 
सैतिकांचानुद्धा घोर खचला. समरसेनाच्या 
ते लक्षात आले. म्हणून तो म्हणाळा- 
"तुम्ही म्हणतां तसे पूर्वकडच्या किलाऱ्या- 
कडे पळणेच सर्व तऱहेने बरोबर दिसते 
आहे. मलासुद्धा तसेच वाटते आहे. आपण 























त खक्थअ व 





'ळागणारी अनेक संकटे व थोके हे 
आहेतच! आपल्या हातात तलवारी आहेत. 
ब आपल्या डोक्यावर कुंडलिनी देवीचा 
वरदहस्त आहे, तेव्हां आपण भिण्याचं 
कारणच नाहो. येईल त्या संकटांना तोंड 
देऊन आपण आपल्या गम्यस्थानी सुरक्षित 
'बोहोचूच ! तरमग नि:शंकपणे चला, माझ्या- 
बरोबर!" सैनिकांना या शब्दात धीर 
देत समरसेन निघाला. 

थोडे अंतर चालून गेल्यावर समरसेन 
एकाएकी थांबला व म्हणाला-" थांबा, 
तुम्ही सर्व थांबा |” त्यांने सर्वांना यांबा- 
यला खूणहो केळी. त्यांना समोर एक 
भथंकर दृश्य दिसले. ते दृष्य मोठमोठ्या 
शूर साहसी वीरांच्या सुद्धा अंगावर कांटा 
उभा राहील असे भयंकर होते. 

एक मोठे अजगर त्यांच्या समोरच 
थोड्या अंतरावर झाडाच्या कांद्यांवरून 
खाल्ली सरकत येत होते. दोन चित्ते निश्‍चित 
उभे होते, जणुकाही त्यांना त्यांच्यावर 
अजगर उडी मारणार असल्याची कल्पनाच 
नव्हती. 

समरसेन ब इतर सैनिकांसमक्ष एका 
'चित्त्यावर त्या अजगराने हल्ला केला आणि 
त्याचे डोके आपल्या तोंडात घरून त्याच्या 








अंगाला विळखा देऊ लागला. ते ददय 


































- दुसरा चित्ता म्याला आणि तेथून 
पळून गेला. 

परंतु लगेच थोड्या वेळाने तो परतला 
आणि अजगराच्या विळख्यातून स्वतःला 
सोडविण्यासाठी घडपड करीत असलेल्या 
साथीदाराला पाहून जोराने गरजला आणि 
स्या अजगरावर घावला. 

त्या भयंकर परिस्थितीत समरसेनाने 
आपल्या अतुयायांता धीर देत म्हटले. 
“पाहिलंत कसले भयंकर दंड चालू आहे ते! 
आपणा सर्वांना पुढल्या वाटेबर याच तऱ्हेच्या 
संकटांना सावधपणे तोंड द्यायचे आहे. 
त्यानंतर सर्वजण दुसर्‍या बाजूने वाट 


| काढीत पदे निघाले, तो वाट पासी चाळ 


ओहोळांच्या पाण्याने त्या बाजूची 
खोल चिखलाने भरलेली होतो. त्या 
जिकडे पहावे तिकडे उंच गवताची कुरण 
बोरू आणि बांबूची बेटं पसरलेली होती 
त्यांच्या मधून वाट काढीत पुढे 
तितके सोपे नव्हते. त्या परिस्थितीत स 
सॅनिकांना सावघपणे तळहातावर आप 
कंचप्राण घेऊन पुढे जावयाचे होते, 
पुढे होता ब मार्ग काढीत होता 
मधूनमधून आपल्या अनुयायी सै! 
औओत्साहन देत होता. 

आणखी थोडे अंतर चाळून 
सेनिकांता म्हणाला-" हे पहा, हा सर्व प्र 
पाणथळ दिसतो आहे. येथे जे 
आणि डबकी दिसत आहेत त्याच 
राहणारे भयंकर प्राणीसुद्ा 
शक्‍यता आहे. तरी जंगली जनाः के] 
वाण्यातील प्राण्यांना म्यायचे कारण नाही.” 

समरसेनचे बोलणे संपले असेल. 
तेवढघात एक गेंडा बाजूच्या झाडीतूर 
बाहेर आला. त्याला पाहून सर्व 
घाबरले आणि कोणत्या बाजळा पळून जार 
याचा विचार करू लागळे. समरसेन त्यांन 
सावध करून म्हणाला- 

“येचून आणखी कोठे पळण्याचा प्रय 


हार 


वण्यासारख आहे. तुम्ही का 
'घाठोघाठ एक असे रांगेत उभे रहा आणि 
'तकूवारी उपसून जरूर पडल्दास एकदम 
'हृल्ळा करण्यास तयार रहा. ह” 

गेंड्याने जरा मान उचलून त्यांच्याकडे 
वाहिले आणि एकदा डरकाळी कोडून 
ठुढ्च्या वायाने जमोन उकरून मागे फेकू 
लागला. त्याची ती भयंकर मुद्रा पाहून 
अर्व सैनिक घाबरले. त्यांचा नायक समरसेन 
काय म्हणतो हे कळावे म्हणून सर्ब 
त्याच्याकडे पाहू ागले. समरखेन काही 
म्हणणार, तितक्यात गेंडा त्यांच्यावर 
झडप मारण्यासाठी पुढे येऊ ळागला. 

समरसेन सर्वात पुढे होता. त्याने सारी 


शक्ती एकवटून गेंड्यावर आपल्या तल- 


बार केला. दुसरे एखादे जनावर 
असते, तर जजमी होऊन तत्काळ जमिनीवर 
लोळू लागलें असते परंतु गेंड्याच्या अंगाला 
तळ्बारीचा तो बार जणुकाही लागलाच 
नाही, मक्षा तऱ्हेने तो गेंबा ताठ जागच्या- 
जागो जभा होता परंतु गेंडा चिडून गेला 
होता आणि त्याने एक डरकाळी फोडली, 
सर्ब आकाश दुमदुभले, नंतर त्याने पुढल्या 
लुराने जमीन उकरून सैनिकांवर हल्ला केला, 

वरंतु सैनिक मुळीच भ्याले नाहीत. 
त्यांच्या नायकाने जे घाडस दर्शविले होते 
त्यामुळे त्यांचा उत्साह हिगुणित झाळा 
होता. त्यांनी गेंड्यांला चारही बाजूंनी 
घेरले व आपल्या तकवारी भोसकून त्याच्या 
अंगाची चाळणी करून टाकलो. 





गेंडा जखमी होऊन मोठ्याने डरकाळी 
फोडून एका बाजूला कोसळला. तेव्हा समर- 
श्वेन सैनिकांना म्हणाला-" आपण आतां 
तरी या संकटातून वांचळो. परंतु साची 
डरकाळी ऐकून जवळपासची कूर जनावरे 
य़ा बाजूला नक्‍की येतीळ. म्हणून आपण 
या जागेपासून लवकर पाय काढणे हिताचे. 
होईल.” असे म्हणत तो तेथून निघाला. 
त्याच्या पाठोपाठ सैनिकही निघाले. 

थोडे अंतर चाळून गेल्यावर त्यांना एक 
मोठे सरोवर दिसले. ते दिसतांच काही 
सेतिकांना पाणी पिऊन तहान भागवून घ्यावेसे 
वाटले. . एकजण म्हणाला ही-” पहा तरी, 
पाणी कसे ह्फटिकासारले स्थच्छ निर्मळ आहे. 
यांत आंघोळ करायला पण गंमत वाटेल.” 


मंजड्रीप आहे, विसरलाल!। 
बाटते? सावध होऊन काय 
ज्या दोन सैनिकांना खूप तहान लागली 
होती, ते मागेपुढे न पाहतां पाण्यात उतरलेच . 
त्याच वेळी त्यांच्या लक्षात आले की 
त्यांच्या चारी बाजूचे पाणी हलू लागळे आहे 
आणि तीनचार मगरोनी येऊन त्यांना 
धरलेच. ते मोठयाने ओरडले. काठावरून 
समरसेनाने आणि इतर सैनिकांनी आपले 
बाण मगरींवर सोडले. परंतु निरुपयोग 
मगरी त्या दोघांना सरोबरात ओवून 
ऊन गेल्याच. 
या घटनेमुळे सर्वांना थास्तीचे बसली. 
समरसेन ब इतर चार सैनिक तेथे जास्त 


निघाले. आतां ते आणखी सावघगिरी 
बाळगून चालू लागले. थोडे अंतर आणली 
चाळून गेल्यावर त्यांना आणखी एक मोठे 
सरोबर दिसले. 

ले सरोवर पाहून समरसेनासमोर हा 
अश्न उभा राहिळा की हे सरोवर पार 
करून पलीकडे कसे जावयाचे? परंतु त्याच 
बेळो पाणी हलत होते ते पाहून समरसेनला 
कळायला वेळ लागला नाही की सरोवरात 
हृर कोणी तरी आंघोळ करतो आहे. 
वरंतु त्याला दूरवर नजर फिरविली तरो 
माणसाची आकृती दिसली नाही. जवळच 
एका झाढाच्या फांदीला एक लांब टोपौ 
टांगलेली होती ती दिसली. त्या टोपीला 
माणसांच्या डोळ्यांसारखी दोन विचित्र 
भोके होती. 

ली विचित्र टोपी पाहून सर्व सेलिक 
| आश्‍चर्यचकित झाले. समरसेन देखोल चकित 
ज्ञाळा. परंतु हो टोपी कोणाची आणि 
पाण्यात कोण आंघोळ करतो आहे, या प्रश्‍नांची 
उत्तरे त्याला मिळाली नाहोत. सरोवराचे 
वाणी अद्याप हलतच होते. पाण्याच्या 
ह्मलण्यावरून असे बाटत होते की कोणीतरी 
अदृश्य रूपे पाण्यात आंघोळ करोत आहे. 

त्यानंतर समरसेन व सैनिक एका झाडीत 
लता आळ. अपन सतकंपणे कक 


टक लावून ती व्यक्‍ती दिसते का न 
लागले. समरसेनाला एक श्षांका आली, हौ 
ब्यक्‍ती एकाक्षी मांज़िक तर नाही ? 

थोडा बेळ विचार केल्यानंतर समर- 
सेनाला लाजीलायक वाटू लागले की ती 
ब्यक्ती एकाक्षी मांजिक नसावा. परंतु ही 
टोपी कशी काय येथे? ही त्याची नसेल 
तर आणखी कोणी मांजरिक आहे की काय? 
हो शंका त्याच्या मनात आली. 

इतकयात सरोवरातून कोणीतरी बोलत. 
असल्याचा भास झाला. सर्वांना तो आवाज 
ऐकू आला. स्नान करणारी व्यक्‍ती कोणता 
तरी मंत्र म्हणत होती. त्याचा स्वर थोडा 
येंगरा ब गंभीर वाटत होता. तेन्हा 








समरसेनाला वाटले की हा कोणी तरी सर्व- 
सामान्य माणूस नसावा 
त्याच वेळी त्यांना आणखी एक 
[भयंकर दृ्य दिसले. सरोवरच्या काठच्या 
झाडोच्या मागून एका सांपाची फडा 
[असावी तसे एका जनावरच्षे तोंड वर 
पेत होते. 
ते एक ब्रिचिच्ष जनावर होते. त्याची 
आकृती हत्तीहून चारपाच पट तरी मोठी 
असाबी. परंतु इतक्या मोठ्या जनावराचे 
तोंड दतके बारीक 
सर्वजण त्या विचिञ जनावराकडे ए 
टक पहात होते आणि मनात म्हणत होते, 
पुढे काय होते नकळे! त्या जनाबराने भापले 
बारीकसे तोंड सरोबरात घातलें आणि 
असे बाटले कौ जमितोबरूतच पाण्यातल्या 
त्या अदृश्य व्यक्तीला धरण्यासाठी त्या 
प्राण्याचा तो प्रयत्न होता. 

त्या विचित्र जनावरचे डोके पाण्याच्या 
पातळीपासून हातभर वर असेल नसेल की 
[सरोवराच्या आतून एका व्यक्‍तीची भयंकर 





























18 


किंकाळी ऐक आली. त्या किकाळीच्या 
पाठोपाठ तत्काळ झाडाच्या फांदीला अडक- 
वलेली लांब व विचित्र डोळे असलेली 
टोपी खाली सरकू ळागली. 
दुसर्‍या क्षणाला सरोवरात ती व्यक्‍ती 
ती टोवी भालोत असलेली दिसली. त्या 
व्यक्‍तीला पाहताच ते विचित्र जनावर 
घाबरून जाऊन सरोवराच्या काठावरून 
दर पळून गेले. 
1 सरोबरातळी ती व्यक्‍ती ओरडून 
म्हणाली-' अस्सं ! तूच का होतास महोदरा?' 
तू मलाच गिळायला आला होतास होय? 
चतुराक्षाला गिळण्याचे तुझे एवढे घाडस' 
होते का रे!” 
मांत्रिक चतुराक्षाळा पाहून समरसेन व 
इतर सैतिक सर्वांना कांपरेच भरले. एकाक्ञी 
मांत्रिकाच्या या हाडवेऱर्‍याची नजर चकवून 
आतां कसे पळायचे? समरसेन याच 
बिचारात चहूकडे नजर फिरवून पाहू 
छागळा, 













(कमशा:) 


ची 

































| . आपला हट्ट सोडला नाही, 
तो झाडाजवळ गेला प्रेत खांद्यावर | 
। काढून घेतले आणि नेहमीप्रमाणे मोन! 
होऊन स्मश्ानाच्या दिक्षोने निघाला. तेव्हां 
ग्रेतात बसलेला वेताळ त्याला म्हणाला-| 
“राजा, तू हे सर्व श्रम यश आणि कीर्ती'ची 
आकांक्षा ठेवून करीत असशील तर तुझा 
हा सर्व प्रयत्न फुकट आहे. कारण मेहनत 
आणि यश यांचा परस्परसंबंध बवचितच | 
असतो. ही गोष्ट प्रयत्न करून त्याचा | 
जो परिणाम झाला त्यावरून मुकुंदाळा 
कळळी होती. ती गोष्ट मी तुला 
। सांगतो. असे सांगून वेताळ गोष्ट सांगू 
| लागला. 
| मुकुंद एक सामान्य शेतकऱ्याचा मुलगा. 
होता. परंतु त्याच्या अंगात अदभुत असा- 
।मान्य शक्‍ती होती. म्हणून त्याला अनेक | 
| विद्या सहजी अवगत क्षाऱ्या होत्या. तरी | 


































शेवटी त्याला एका सामान्य शेतकर्‍्याचेच 
आयुष्य घालवावे लागले होते, 

मुकुंद एका सामान्यशा खेडगावात 
रहात असे. ते गाव कधी काळी एक 
सुप्रसिद्ध तीथंक्ेत होते. तेथून जुन्या 
काळातील अनेक अवशेष व॒झिलालेख 
उपल्ब्ध झाले होते. ते पाहण्यासाठी दूर 
दूरच्या प्रदेशातून ळोक येत. त्यांच्याशी 
बोलतांना मूकुंदच्या मनात हा विचार येई 
(को हे लोक तर बुदिमत्तेत माझ्याहून 
कोणत्याही प्रकारे श्रेष्ठ दिसत नाहोत. 
भु आयुष्यात हे यज्ञस्वी कसे काय 

हे? त्याला असेही वाटे हो यशस्विता 
क ते क रक कॉ 






एका वृद्ध माणसाने मुकुंदच्या मनातली । 
गोष्ट ओळखली व म्हणाला-"काय रे, | 
तू या एका खेडेगावात असाच पडून राहि- 
लास तर तुझी ही हुशारी वाया जाणार 
नाही का? तू एखाद्या मोठ्या शहरात 
जाऊन कां नाही रहात?” 

मुकुंदच्या मनाला ती गोष्ट पटली व 
तो, वडिलांनी त्याला किती समजावून 
सांगितले असूनही तिकडे दुलेक्ष करून, 
एका शहराच्या बाटेने निघाला. 

मुकुंदला वाटत एक जंगळ लागले. 
त्पा वाटते एकट्याने प्रवास करणे घोक्याचे 
होते. परंतु मुकुंदळा बाटले कौ त्याच्या- 
सारख्या हुशार व साह्सी तरूणाने पाय 
मागे घेणे अपमानास्पद होईल. म्हणून 
तो त्याच वाटेने पुढे निघाला. 

जंगछात एका जागी एका चोराने 
त्याला अडविले. मुकुंदने त्या चोराळा 
बडवून काढले. चोराने चकित होऊन 
मुकुंदा विचारले-" मो गेळी दहा क्षे 
चोऱ्या करीत आलो आहे. माझं नाव ऐकूनच 
जोक घाबरून पळून जातात. परंतु मी 
तुझ्यासारख्या बहादूराला मी आजपर्यंत 
कधी पाहिलें नाही.” मुकुंदला जेव्हा. मार 
शलाणारी व्यवतो दौोरेद नावाचा चोर । 









असल्याचे कळले तेव्हां त्यालासु्धा आउचर्य 

बाटले. 
तो बोरेंद्रका म्हणाला-" मला यश 

आणि कौतीं मिळावी म्हणून फार इच्छा 

आहे. तू मला चोरी करायला शिकव 

नापण दोघे मित्र म्हणून राहू.” 

त्यानंतर दोघे झहरात 






दोघे त्या घराच्या आवाराभोंबतीची भित 
'मोलांडून गेले. बोरेंडने त्या घरांच्या मागच्या 
दाराची कडी बाहेरूनच काढली. मुकुंद 
(त्याचे प्रत्येक काम लक्षपूर्वक पहात होता. 
0 ता. घराच्या तिबोरीच्या 


> खोलीत शिरले. बौरेंडने काहीतरी युक्‍ती 


करून तिजोरी उघडली ब दागिने रुपये 
काढून घेऊन त्याचे एक गाठोडे बांधून 
| घेतले. दोघे तेथून पळून जायच्या बेतात 
होते, तेवःघात बीरेंदळा भितोला टांगलेली 
(एका बाईचो तसबीर दिसली. तेथे झोप- 
छेल्या लोकांकडे त्याने पाहिले आणि 
इतकी जोखिम घेऊत बांधून घेतलेले 
गाठोडे तेथेच टाकले आणि मुकुंदाबरोबर 
रिकाम्या हातांनी बाहेर निघून गेला. 


* तिव्हां मकुंदाने चिडून जाऊन चोराला 


विचारले-“ काय रे, इतकी जोखिम घेऊन 
तू हे सर्वे जे संपादन केलेस ते टाकून काँ 
निघून आलास?” 









चोर म्हणाळा-” एकदां मी जंगलात 
एका जागी जखमी होऊन मरणाची वाट 
पहात पडलो होतो. त्यावेळी एक बाई 
आपल्या माहेरी एका गाडीत बसून जात 
होत्या. त्यांनी मळा गाडीत. आपल्या 
माहेरी नेऊन माझं औषध पाणी केले. 
आज आपण चोरी केली ते घर त्या 


बार्ईच्या नवऱ्याचे आहे. माझा जीव ज्या | 


बाईने बांचविला तिच्याच घरात चोरी | 
| 


करणे पाप आहे!” 

मुकुंदने विचार केला, असला वेडा पीर 
काय कामाचा? तो त्याला सोडून आणखी 
कोठेतरी निघून गेला. हिंडत फिरत मुकुंद 
आता कोठे रहायचे असा विचार करीत 





| 





असतां अचानक त्या गावाचे त्यायाधीश 
शरच्चंद्र यांची भेट झाली, 

न्यायाधीश शरच्चंद्रांचा एक नियम 
होता, दररोज जेवायला बरोबर कोणीतरी 
वाहुणा असला पाहिजे. त्या दिवशी मुकुंद 
[त्यांना भेटला व त्याला त्यांनी बरोबर 
।जेवायळा बोळाविले. मुकुंद्षी बोलत. 
(असतां त्याच्याविषयी सर्वे माहिती त्यांना 
कळली. त्यांनी त्याळा सांगितले. त्याची 
। राहण्या खाण्यापिण्याची चांगली सोय होई- 
| पयंत त्याने त्यांच्याकडेच रहावे. 

| त्या गावात चक्रत्रर नावाचा एक छूर 
।योडा रहात होता. मुकुंदने विचार केला 
__|कौ तो आपल्या हाती हारला की आपल्याळा कोणत्याही गुख्जवळ दिकलळेला दिसत - १ क त कात काण. करोत आलो स मा क. कौ तो आपल्या हाती हारला की आपल्याला 









तीळ. परंतु मुकुंदने घाई न करतां चक्रधर! 
दिवसभर काय करतो हे बारकाईने पाहून! 
घेतळे. चक्रधर एकटा आपल्या बायेत संध्या- 
काळच्या वेळी फिरायला जाई. मुकुंद एके 
दिवशी गुप्तपणे त्या बागेत शिरला आणि 
चटदिशी तलवार उपसून चक्रषरवर वार! 
करायला गेला. 

चक्तषरने चकित होऊन विच्रारले-” तू' 
कोण रे?" 

मी तुझ्याशी बंद करून तुझ्याहून' 
भोठा बोर म्हणवून घेण्यासाठी आलो। 
मुकुंद म्हणाळा. 





“तरमग तू असा लपून छपून का 


आलास? सर्वांसमक्ष मला आव्हान कर। 
आणि ये!” चक्तबर म्हणाला. 

“सर्वांसमक्ष मी हारलो तर माझी| 
मान खाली होईल. ते मला पर्संत नाही. 
त्या दुर्वी तुझ्यात किती शौय आहे हे' 
कळावे हाही एक हेतू आहे.” मुकुंद 
म्हणाछा. 

चकघरते चटदिशी म्यानेतूत तळ्वार| 
उपसक्छी आणि मुंकुंदवर घावला. परंतु) 
दोनतीन मिनिटातच म॒कुंदने चक्तधरचो। 
तकूवार पाडून त्याला निःशस्त्र केले. । 

चक्र चकित होऊन म्हणाळला-* तू 
कोणत्याही गुख्जवळ शिकलेला दिसत| 





---->--* ७! 








(तृ माझ्याबरोबर संत्री करून राहिलास 

(वर मो तुझ्याकडून काही पवित्रे शिकून 
-. घेईन. 

। * त्यात मला काय फायदा मिळणार?” 
।चक्रघरने विचारले. 

«तुळा मी दररोज क्षंभर रुपये देईन.” 
बकर म्हणाला. 
। थोर व्यकती म्हणवून घेण्यास पैसा 
।पाहिजे, हे ओळखून मुकुंदने चक्रधर बरो- 
बर रहायचे कबूल केले. 
|. दोन महिन्यांनी चक्तधरने मुकुंदकडून 
इतके झिकून घेतळे की तो मुकुंदहून 
बटाईत झाला. म्हणून मुकुंदची नोकरी 
सुटली. परंतु त्याला त्याचे एवढे बाईट 
|वाटळे नाही. कारण त्याच्याजवळ सहा 
[हजार रपये जमा झाले होते. त्या भांड- 
'वळावर ब्यापार करतां येईल असे त्याला 
बाटले. असा विचार करून त्याने वासुदेव 
नावाच्या एका व्यापार्‍याचा सल्ला घेतला. 
बासुदेव एक प्रसिद्ध व्यापारी होता. 
त्याच्या मदतीनें व्यापार करून मुकुंद 
|एका वर्षात लक्षाधीश झाला. त्यानंतर 
।बासुदेवने मुकुंदला सल्का दिला- 
४ मुकुंद तुला जो फायदा झाला आहे 
त्यातले दहा टक्के दानघर्म करून कौर्ती 
संपादन कर." 








168 
शरू 


मुकुंद लक्षाधीश झाला खरा, परंतु | 
त्याळा यक्ष प्राप्त झाले आहे असे बाटले | 
नाहो. म्हणून त्याने बामुदेवचा सल्ला 
मानला नाही. त्याने चित्रकला ब संगीत- 
शास्त्राचा अम्यास सुरू केला. तरी त्याळा | 
यश मिळाले नाही. 

मध्यंतरो मुकुंदचे वडील त्या गावी 
आले. वडिलांना पाहून त्याळा आश्चर्य 
वाटले. त्याते त्यांना विचारले-”बावा, | 
तुम्ही एकाएकी या गादी कसे काय | 
आलात?” 

“या वर्षी आपल्या शेतात एकरी तीस | 
मण धान्ये निघाले कहे. मी इतके दिवस | 
मोग कत वसती स्वात क्त या अती घळ 


| झिळाळे. राजाने माजा सत्कार करण्या- 


| साठी मला बोलाविले आहे.” मुकुंदचे 
। बडोल म्हणाले. 
| पित्याचा सत्कार राजसमेत ज्ञाळा. तो 
। मुकुंदने प्रत्यक्ष ढोळधांनी पाहिक्ला. त्याला 
। फार बानंद झाळा. त्यानंतर तो आपल्या 
वडिलांबरोबर आपल्या खेडेगावी येऊन 
राहू छागला आणि शेतीभातीची कामे 
गाहू लागला. त्या दिवसापासून यदा आणि 
| कौर्तोच्या पाठीमागे पळष्याचे त्याने सोडले. 
येथवर गोष्ट सांगून वेताळ म्हणाक्ता- 
“राजा, मुकुंदने यशा आणि कीर्तीच्या 
आगे छागणे कां सोडले? त्याच्या अंगात 
त्यासाठी लागणारे साम्ये किंवा शकती 
नव्हती म्हणून का? की वडील भेटतांच 
त्याा घर आठवले. त्याने जे जे प्रयत्न 
| केले होते त्यात तो यवास्वी झाल्याचेच 
| सिढ झाले होते! तरमग यक्ष आणि कीर्ती 
| भिळविष्याविषयी तो निराश काँ झाला? 
। मा शंकांचे समाधानकारक उत्तर माहीत 
| असून तू दिले नाहीस तर परिणाम तुळा 











ता कयी साटी 


माहीत आहे, तुझ्या डोक्याची शंभर याकले' 
होऊन तुझ्याच पायावर लोळू लागतील. 
विक्रमादित्य म्हणाळा-“ मूकुंदळा मोज- 
क्या क्षेत्रात यश मिळेल असे वाटत होते, 
हो त्याची चूक होतो. जवळजवळ सर्वच 
क्षेत्रात त्याला यक्ष मिळण्या इतकी त्याच्या 
अंगात शक्‍ती होती. परंतु खरे यश मिळा- 
ल्यावर ते चिरस्थायी करण्यास लागणारो 
साधना त्याच्या अंगी नव्हती. वडिलांना 
शेतीच्या धंद्यात सर्वांत उत्तम शेतकरी 
म्हणून यश मिळाल्याचे कळल्यानंतर मुकुंदळा 
आपली चूक कळली. यश प्राप्तीसाठी त्याला 
देशभर भटकण्याची आणि निरनिराळ्या 
क्षेत्रात आपली शकती अजमावून पाहण्याची 
गरज नव्हती. निष्ठा ब चिकाटी असेल तर 
आपल्या घरी राहून कोणत्याही लेतरात वश 
संपादन करणे पक्‍य आहे. हे कळतांच तो 
बडिळांबरोबर घरी परतला.” 
अशातऱ्हेने राजाचे भौन भंग होताच 
बैताळ प्रेतासह अदृश्य झाला आणि आ) 
(कल्पित ) 






जाऊन लोंबकळू लागला. 





|डइययाभून वाडवळ चोर ब दरोडेखोर 


सुदधा चोरीचा घंदाच करू लागला. त्याला 
रामू नावाचा मुलगा होता. झ्यामूचे उतार- 
बय होत गेले तसतसे त्याला वाटू लागले 
को रामूला आपला चंदा वेळीच शिकवून 
अट्टल चोर केले पाहिजे. परंतु रामूला 
वडिलांचा तो घंदा आवडत नव्हता. 

रामूने आपल्या उदरनिर्वाहासाठी कोण- 
तातरी दुखरा धंदा करावयाचे ठरविले. 
त्याप्रमाणे तो कामाच्या शोधाचे गांबभर 
फिरत राहिला. झेवटी इनामदारांनी 
त्याला आपल्या धरी पाहारेकरी म्हणून 
नेमले. रामूने ते काम इमाने इतबारे 
कले. 

इनामदारांजवळ दोन अत्यंत मूल्यवान 
असे दोन हिरे होते. परदेज्ञात तशा 
तऱ्हेच्या हिऱ्यांना फार मोठी मागणी होती. 








म्हणून प्रसिद्ध होते. म्हणून श्यामू- होते. 













हिरे जहागीरदारांच्या धरी चार! 
इनामदारांनी विच्ार केळा की 
आपले दोत आणि जहागीरदारांकल चार 
मिळून सहाचे सहा हिरे परदेक्षात पाठविले 
तर चांगली किमत मिळेल. परंतु जहा- 
गीरदार, जास्त किमत मिळाल्याशिवाय ते| 
हिरे विकणार नाहीत, म्हणून इनामदारांनी| 
ते चोरून आणायचे ठरविले. | 

त्याप्रमाणे पुष्कळ विचार करून ते. 
रामूला जवळ बोलावून म्हणाले-" रामू) 
मी तुझ्या फायद्याची गोष्ट सांगतो आहे. 
जहागौरदारांकडचे चार हिरे तू चोर 
आणून दिलेस तर मी तुला एक मोठी 
बक्षिस देईन.” । 

रामू म्हणाळा-" माळक, मी चोर की 
दरोडेखोर असलेल्या कुटुंबातच जन्मलो! 
आहे. परंतु सला तो धंदा भावडला नाही 
म्हणून मी पाहारेकऱ्याची नोकरी आपल्या 





डा पदरी करू लागलो. तेव्हा हे काम माझ्या 





हातून होणार नाही. मला माफ करा. 

ते ऐकून इनामदारांना आश्‍चर्याबरोबर 
|रागही आळा व म्हणाले-“काय म्हणा- 
_ लाल? तू चोर. लुटेच्यांच्या कुटुंबात जन्म- 
लास? मळा हे यावूर्वी कळले असते तर 
मी आपल्या घरी नोकरी दिली असती 

का? चालता हो, आताच्या आता! ” 

रामू नोकरी सोडून निघून गेला, 
ही. गोष्ट घडली त्याच्या दुसऱ्याच 
शो जहागीरदार इनामदारांच्या घरो 
म्हणाले-' हे पहा, मित्रा, मी अ्यापा- 
या कामाने महित्याभरासाठी परगाबजी 
जातो. आहे. हल्ली "चोरांचा सुळसुळाट 
ढला आहे. म्हणून हे चार हिरे ठेवून घे. 
आल्यावर धेऊन जाईन. असे सांगून 


वते चार हिरे इनामदारांना देऊन जहा" 
गीरदार निघून गेले. 
परगावाहून परत आल्यावर जहागीर 
॥र इनामदारांकडे हिरे परत मागायला गेले. 
नामदार जणुकाही त्यांना काही माहीत 


चा 


क] 
नाही, असा आव आणून जहागा 
म्हणाले-" तुम्ही, मला हिरे दिलेत ? केव्हां 
कशासाठी? ' माझ्याकडून तुम्ही प 
वगैरे काही लिहून घेतलो होतो का?” 
जहागीरदार चकित होऊन रागा 
इनामदारांना म्हणाले-"मला राभूने तुझ्या 


मनात काही तरी काळेबेरे असल्याचे| 


सांगितले आहे. परंतु ते मला श्रे वाटले 


तुझ्या घरातून आणून माझ्याकडे 
केले आहेत. हे पहा, डोळे उघडून! 

म्हणत अहागीरदारांनो ख्रिशातून ते चार 
हिरे काढून दाखविले व म्हणाले-” आज 
मलता कळले की तुझ्यासारख्या संभावित 
चोरांवर विश्‍वास करतां कामा नये. मी 
गावातल्या सब प्रतिष्ठित बडीलध!र्‍्यांच्या 
कानावर ही गोष्ट घातल्याशिवाय राहणार 
नाही. त्यानंतर त्यांनी रामूला आपल्या 
धरी चांगला पगार देऊन पाहारेकरी 





आोशाकक त कृताईचे परस्परांनी हायर होते. एकदा ह्कुताई एक माय विकत घ्यायला 
आढवड्याच्या बाजाराला निघाल्या. तेम्हां भोमाकाळू म्हणात्या-'" भोहो, गाय विकत 
घ्यायला निघालीस का, वेढे! लू बरोबर नेते आहेस ते पैशे घालवून बसली नाहीस म्हणजे 
भिळविजीस, खमज !' आपल्या तोंडचे वाकय म्हणजे शापच वाटायचा भीमाकाषूंना 
डकुताईनी भीमाकाकूच्या बोलण्याकडे दुलेक्ष केले च बाजाराला गेल्या. संध्याकाळी 
त्यांना रिकाम्या हातांनी येत असलेल्या पाहून भीमाकाकू आपल! शाप लागला असे बाटून 
काय ब ठकुताई, रिकाम्या हातानेच का? होय बाई, व्हायचं असेल ते 














कस नाही हो, भीसाकाकू. मी बाजारात सहाशे डेऊन गाय चिकत घेऊन येत होते. 
आणि शेजारच्या गावचे सावकार भेटले. गाईला पाहून इतके छूध झाले की “ एक हजाराला 
देता का?' विचारल त्यांत. चारणे शपये फायदा होतो आहे, कां सोडा, असा विचार करून 
ते. पैशे बेऊन मेते आहे. तुम्ही म्हणालात तस ' व्हायचं भसतं ते टळतं का? होतं ! ' 
अशे म्हणत ठकृताई भापल्या परात गेल्या, 
























'लललुजी एक गरीन दोतकरी होता. त्याने 

दोघां मुलींची लग्ने करून दिली आणि 
आणखी गरीब झाला. लग्नांच्या खर्चालाली 
भरातली सर्व चीजवस्तु गेली. उरली 
काय ती चार एकर जमोत, एक बयेलांची 
जोडी आणि गाडी, 

लग्ने झाल्यावर सहा महिन्यांती संक्रांत 
आली. सणाला मुलींना व॒जावयांना 
बोळवायला लखुजीची बायको आग्रह कळू 
लागली. लखुजी फक्त होकाराधी मान 
हलबी, परंतु त्याने त्यासाठी काही केलें 
नाही. 

घाकट्या मुलीला. माहेरजा फार 
अभिमान होता. "माहेरी जाऊ या का?” 
नवर्‍याला म्हणाली. 

“तुझ्या बाबांनी बोलाविले नाही आणि 
आगंतुकासारखं जायचं का?” धाकटे 
जावईबाप म्टणाले. 





ज्पा चक 


आपल्याला माझ्या 
बोलवायला हवे का हो? हे - बोलणं 
झालं?” धाकटी मुलगी म्हणाळी. 

धाकटे जावईबापू तयार झाले. 

त्याच प्रमाणे ललुजीची थोरली मुलगी- 
सुद्धा आपल्या नवर्‍याला घेऊत माहेरी 
निघाली. थोरला जांबई पहिल्याने तयार 
होत नव्हता. 

“आमच्या बाबांनी घाकट्या जावयाला 
सण म्हणून काही भेट दिली समजा, आणि 
तुम्ही तेथे गेला नाहोत म्हणून तुम्हाला 
काही अहेर मिळाला नाही तर माझी मान. 
खाली नाही का होणार?” थोरली मुलगी 
नवर्‍याला म्हणाली. म्हणून विचारा याय- 
कोच्या आग्रहाने निघाला होता. अशातऱ्हेने 
बोरले जांबईसुद्धा सासुरवाडी पोचले. 

वाजत गाजत बोलवून आणल्यासारखे 
दोघे जांवई सास पोचलं. दोघां. 


आईबाबांनी 











पप लखुजी वक्‍्कच झाला. त्याच्या 
बायकोला माज वाटले की नवर्‍याने आपण 
म्हटल्या प्रमाणे दोघां मुळींना व जांवयांना 
बोलाविले. म्हणून तिला फार आनंद 
ज्ञाला. 

सण कसातरी पार पडला. परंतु लखुजी 
दोघां जावयांना सणाचा काहो अहेर वगैरे 
करणार असल्याची लक्षणे दिसली नाहोत. 
असं का?” हा एकच प्रश्‍न दोघां जावयांच्या 
मनात पुन्हा पुन्हां येत होता. दोघांना वाटे 
को दुसच्याळा कळू दिल्याशिवाय गुपचुप 
देव्या घेण्याचा कार्यक्रम उरकून घ्यायचा 
विचार सासऱ्याच्या मनात आहे की काव 
दोघांना क्षंका आली होती त्याप्रमाणे 

















लबुजी, दोघे परत आपल्या टर लिवणार 
होते नेमका त्या दिवशी लखुजी घरातून 
नाहीसा झाला ब कोठें गेला कोणाला 
कळळे सुद्धां नाही. 

थोरली आईला जाऊन म्हणाली- 
“आमच्या ह्यांना सणाच्या वेळी काहीतरी 
द्यायला नको का ग, आई?” 

आई गोंधळलेल्या स्वरात म्हणाळी- 
“तुमचे बाबा घरातलं धान्य सर्व विकून 
लग्नासाठी जे कर्ज झालं होतं ते फेडायला 
ब उरलेली रक्‍कम जावयांता काही आणून 
च्यायला गेले असतोलसे वाटतं! " 

दाराआड उभी राहून धाकटीने ते 
ऐकले. तिने सुवा धांवत नाऊन हेरा- 
विषयी आईला विचारलं. 











आई म्हणाळी-' तुमचे बाबा बेल विकून 
धुझ्या लग्ताकरिता झालेला खर्च फेडायळा 
व उरले तर अहेर आणायला गेले असावेत 
कौ काम, मला ते माहीत नाही.” 

दोघां जाव्र्‍यांना ती बातमी त्यांच्या 
त्यांच्या बायकोकडून कळली. थोरल्या 
|जाब्याने सासऱयाचे बेल गाढोला जुंपले 
आणि 'गाडीत धान्याची पोती घालून 
बाजाराला निघाला. धाकटा जांवई ठीक 
वेळेवर आला आणि त्याच गाडीत बसला. 

गाडी वाजारात पोचली, थोरला जावई 
त्त्य ब्िकायला एका बाजूला गेला तर 
धाकटा बैक बिकासळा दुसरीकडे गेला. 
दोघांना भाव कसा करायचा माहीत नव्हते. 

धाल्याचे ब्यापारी थोरल्याला घेरून 
धात्याचा भाव जिक्तारू लागले, 

थोरल्या जांबयाने मनातल्या मनात 
काहीतरी ब्रित्तार करूत काहीतरी भाव 
शांगितला, सर्व व्यापारी खदखदां हसू 
लागले, त्याने सांगितला तो किरकोळ 
धान्याचा भाव होता. व्यापारी कां हसले ते 


























नकळल्यामुळे थोरल्या जावयाने विचारले- 
“तुम्ही कोणत्या दराने घेणार बोला!” 
ऐकून आणि हा माणूस कोठून तरी 
धान्य चोरून घेऊन आला असावा असा 
संशय आल्याबरून व्यापाऱ्यांनी पोळीसां-' 
करवी त्याला अटक करविली. 
धाकट्या जाबयाची तोच दुगेत क्षाली. | 
बैल विकत घेणारे किंमत विचारू लागले 
तेव्हा काय उत्तर द्यावे हे त्याला कळले 
नाही. म्हणून त्याने शेजारी तुपाचा व्यापारी 
होता त्याला निचारले. बैल खरेदी करायळा 
आलेल्यांना संशय आला की कोणाचे तरी 
बैल चोरून आणलं असावेत याने आणि 
त्याला पोलीसांकरबो अटक करविली. 
लखुजीला दोघां जावयांनी केलेला पराक्रम 
कळला. त्याने पोलीस ठाण्यावरून त्यांना 
सोडविले तेव्हां त्याचे पंचप्राण कंडापर्यंत येळन 
पोचले होते. जावयांना काही तरी अहेर 








सांबल्या कल्यात बोधिसत्वांनी सेरिया त्या आंधपुर गावात एक बाण्याचे घ 
नावाच्या देशात भांडी विकणारा होते. त्या बाण्याचे कुटुंब एका का 
त्तांबोळी म्हणून अवतार धारण केळा. ते गौमंत होते, परंतु पुढे त्यांना 
जुतती भांडी विकत घेऊन त्यांच्या ऐवजो र्‍या कुटुंबातले दोघे भाऊ आणि 
नवी भांडो देत. या धंद्यात बोधिसत्य संपत्ती गेल्यावर उरले काय ते दारिडरष 
जित लाभ तेवढाच घेत. अत्‌ एक म्हातारी आई आणि तिची लह 
त्याच देशात भांड्याचा व्यापार मुलगी, दोघी घरोघरी काम करून भापः 
करणारा आणखी एक थ्यापारी होता. उदर निर्वाह चालवोत, 









































करता यावा म्हणून तो शेजारच्या गावी कर्ज लो कार लोभी होता. तो व बोधिसत्व त्यांच्या घरात. बरीचशी जुनी भांडी 
मागायल्हा गेला होता. ती रक्‍कम पोलीसां- परस्परांच्या सल्लचाने कोठें जायचे ते होती. त्यात. एक सोन्याचे भोंडे हं 
कदून दोषांना सोडबायलाच पुरेशी ठरली | डरबून ञ्यापार करीत. चांगली स्थिती असतांना ते वापरात 








एकदां दोघे मिळून तेलिवाहा नावाची त्यामुळे बापरात नव्हते म्हणून थोडे फि 
नदी पार करून आंध्रपुर नांवाच्या गावी पडले होते. ते सोन्याचे आहे हे दोंी 
'पोचळें. एकाच्या धंद्याच्या दुसरा आड येऊ माहीत नव्हते. £. ._ * 

नये यां हेतूने दोघांनी त्या गावातले निर- लोभी व्यापारी “मांडी घ्या. 
निराळे भाग वांटून घेतले. आणि. दोघे पातेल्या तंपेल्या! जुन्या द्या व 
आपापल्या वांट्याच्या भागात व्यापाराला घ्या!” असे ओरडत त्या बायका 
निघाले: त्या घरासमोर आला; "४४ 





































प्रवासापुरते आठ रुपये, ही पिशवी आणि लाख रूपयाचं भांड त्याने उडबल का? 
तराजू शिवाय माझ्या जवळ जो माल माझं केवढे नुकसान झाळं?” असे म्हणत, च्च 
आहे तो सर्व तुम्हांला देतो, घ्या ! ” असे कपाळ बडवीत रडत आणि वेड लागल्या-' रं ता बुद्धाचे व 
सांगून ब सर्व माळ देऊन बोधिसत्वांनी सारखा जवळचा सर्व माल व पैसा त्या। 
सोन्याचे भांडे घेतळें आणि निघून गेले. बाईजवळ टाकून देऊन आणि अंनावरचे| 
त्यांनी ठेवून घेतलेले आठ रुपये तदी उपरणे घसरून खाली पडत होते तिकडे हो। 
पार जायला तरीवाल्याला द्याया लागले. लक्ष न देता फक्त तराजू हातात घेऊन हह आक क 
नंतर लोभी लबाड ब्यापारी आपण नंदोकाठी धावत गेला. बोधिसत्व तरीत' कि ल 
केलेली युक्ती फळाला येते का पाहण्यासाठी बसून प्रवाहाच्या मध्यभागी पोचलेले शती, प्रजेला ानबोध करण्याचे ठरविले. 
पुन्हां त्या बायका रहात त्या घरासमोर दिसले. 
गेऊन मोठ्या आविर्भावाने म्हणाला-”बरं त्या लोभी व्यापाऱ्याने तरीवाल्याला 
तर टाका इकडे ते भांडे आणि घ्या त्या तरी परत आणायला हाका मारल्या. "परत! 
बद्दल एकादे भांडे! ” कशाला न्यायची रे" बोधिसत्व तरी- 
म्हातारी संतापून त्या लबाड व्यापाऱ्याला वाल्याला म्हणाले. बोधिसत्व नदीपार 
म्हणाली-" काम रे बाबा! लाल रुपयाच्या उतरलेले बाड त्यापाऱ्याने पाहिले मात्र 
भांड्याला कवडी मोलाचे म्हणून टाकून त्याळा आवेश चढला आणि ती छाती 
गेला होतास को! धर्मात्मा बडबू लागला. त्याच्या तोंडातून रक्‍त येऊ। 
(तांबोळी आला होता तो एक हजार रुपये लागलं. बोधिसत्वांच्या हेषाने त्याची छाती 
देऊन भांडं घेऊन गेला.” कुटली ब तो तेथेच गार झाला. 
ले. ऐकतांच त्या लबाड व्यापाऱ्याला  नोधिसत्वांनी दानधर्म करोत पुढले 


अम झाल्यासारखे झाले. आयुष्य घालविले. 

















बुबत्ब_ प्राप्त झाल्यावर सिडाथे 
जननसरणोज्या बंधनातून मुक्त होऊन 
लिांगप्रात्तीच्या स्थितीला पोटो चला. 
परंतु मानवजातीला दुःखात व भक्षा्‌ 







































स अथभ तिव्वा्थ त्याला सोडून 
केलेले जे पांच तपस्यो होते त्याच्या 
शोधाचे शिघाला. वाराण/ शी जवळच्या 
बनात ते दिसते. त्मांतो सुरजातीला 
दुल त्याच्याकडे पाहुन दुलंक्ष केले. 
परवु तो. अवळ आला गा शिव 
|होऊन त्यांनी उठून त्याला प्रशाम केला. 










































2 ष्य झाला तो पश 
नावांचा एका सावकाराचा मुल्षगा. 
यत्ता बाप संतापून मुलाला परत 
आला. बुद्धाचे त्याच्याशो 
णे झाल्यावर यदा 














न्यायळा 
कोही वेळ 
ह 






१2066 ल 












ब्रवासापुरते आठ रुपये, ही पिशवी आणि 
तराजू शिवाय माझ्या जवळ जो माल 
आहे तो सर्व तुम्हांला देतो, च्या” असे 





जसे 
सांगून ब सर्व माळ देऊन बोधिसत्वांनी 
सोन्याचे भांडे घेतले आणि निघून गेले. 

त्यांनी ठेवून घेतलेले आठ रुपये तदी 
पार जायळा तरीवाल्याला द्यायळा लागलं. 
नंतर लोभी लबाड ब्यापारी आपण 
हली युक्ती फळाला येते का पाहण्यासाठी 
पुन्हां त्या बायका रहात त्या घरासमोर 
येऊन मोठ्या आविर्भाबाने म्हणाळा-“बरं 
'तर टाका इकडे ते भांडे आणि घ्या त्या 
बद्दळ एकादे भांढे! ” 

म्हातारी संतापून त्या लबाड व्यापाऱ्याला 
'म्हणाली-' बाबा! लाख रुपयाच्या 
भांड्याला कवडी मोळाचे म्हणून टाकून 
गेला होतास को! दुसरा एक धर्मात्मा 
(तांबोळी आला होता तो एक हजार शूपये 
देऊन भांडं घेऊन गेला.” 

ते. ऐकतांच त्या 
अम झाल्यासारखे झाले. 











लबाड व्यापाऱ्याला 








"लाख रुपयाचं भांड त्याने उडवलं का? 
माझं केवडे नुकसान झाळं?” असे म्हणत,| 
कपाळ बडवीत रडत आणि वेड लागल्या-' 
सारखा जवळचा सर्व माल व पेसा त्या| 
बाईजवळ टाकून देऊन आणि अंनावरचे' 
उपरणे घसरून लाली पडत होते तिकडे ही 
लक्ष न देता फक्त तराज्‌ हातात घेऊन 
नदोकाठी धावत गेला. बोघिसत्व तरीत| 
बसून प्रवाहाच्या मध्यभागी पोचलेले. 
दिसले. 

त्या लोभी व्यापाऱ्याने तरीवाल्याला। 
तरी परत आणायला हाका मारल्या. "परत 
कशाला न्यायची रे" बोधिसत्व तरी- 
वाल्याला, म्हणाले. बोधिसत्व नदीपार! 
उतरलेळे ळबाड व्यापाऱ्याने पाहिले मात्र 
त्याळा आवेश. चढला आणि तो छाती| 
त्याच्या तोंडातून रक्‍त येऊ। 
लागलं. बोधिसत्वांच्या हेषाने त्याची छात्ती| 
कुटली ब तो तेथेच गार झाला. 

बोधिसत्वांनी दानधर्म करोत पुढले 
आयुष्य घालविले. 














बडबू लागला. 










च्च्डि प्रस्थान 


बुवत्ब_ प्राप्त झाल्याबर सिडाथे 
जननमरणोच्या बंधनातून मृत्ता हीऊन 
ल्िाणप्रात्तीच्या स्थितीला -पोटोचला.. 
मानवजातीला दुःखात ब अज्ञा 
कारात पडलेले पाहून त्पाने 
'निर्वाणप्राप्तीचा विजार सोडला व 


प्रजेला शॉनयोध करण्याचे ठरविले, 













|बोधाथ मिघाला. वाराणशी जवळच्या 
|बलात ते दिसते. त्मांतो चुरआातीला. 
त्याच्याकडे पाहून दुर्लभ केले. 
[परतु तो. अवळ आला तेन्हा निव 
त्यांनी उठून त्याला प्रणाम केला. 





त्वानंसर बुदाचा जिष्य शाला तो पथ 
नावाचा एका . सावकाराचा .मुलगा. 
अशचा बाप संतापून मुलाला परत 
न्यायळा आला. बुडाचे त्याच्याशी. 
काही बेळ बोधणें झाल्यावर यशा, 
ह म 

























एका सरोवराच्या काढी काढी श्रीमंत | 
तरुण आपापल्या बायकांबरोबर वहार 
करीत होते. त्यांच्यातला एक बह्मचारी. 
होता. तो एका नर्तकोला बरोबर 
घेऊत आला! होता. सर्व ्षोपो गेल्यावर 
त्या नरतेकीने सर्वाच्या अंगावरचे दापिने 
काढून घेतले आणि पडून गेली. 
















बो तरुण जागे झाल्यावर त्या तस्गीला 
धरून आणण्यासाठी निघाले, वाटेत 
त्यांता बुध भेटला, " एका नर्त्ीच्या 
शोधासाठी का निघाला आहा? 
आर्याच्या शोधार्थ निचयाना नाही. 
का? बोन्हीवैकी कोणते ख्ेष्ठ ?” 
बुद्धाने त्यांना विचारले, त्यांचे अज्ञान 
नष्ट झाले च ते बुद्धाने शिष्य झाले, 






अनेक योजनांच्या अंतरावर आणखी 
दोघां तपस्ब्यांच्या शिष्यां" र 
स्तन करोत असतां नदोत वहात येत 
असलेल्या जटा पाहिल्या व कुतूहलवश 
अश्वेलला आले ब वुद्धाजवळ राहू 





















उरलेला नजिक कस्सव (कश्यप) 


नावाचे थोर तपस्वी होते, आपण धोर 
जाती प्हणून त्यांना फार गर्व होता. 
बुद्धाने आपल्या धर्मांचा उपदेश त्या. 
तपस्च्याला केला. झालं, तो व त्याचे 
शिष्य बुद्धाच्या शिष्यवर्गात सामील 


लर क धि 





बुद्धाचे वडील शृद्धोदन याने बुद्धाला 
| कपिलबल्तूजा बेण्यासाठी आसंतण 











उत्साहाने स्वागत केले. 


बुद्धाची कौर्ती दिशुविगन्त पशरत्ी, 
असंख्य शिष्यांना बरोबर पेऊंन वुड 
राणगृहला आला, बिबिसार राजाने 
बुद्धाचे अत्पत आदराने स्वागत केले. 
बु त्याचा अतिथि झाला असतां। 
राजा स्वतः बुद्धाला जेवायला वाढी, 










